Buenas noches, saludos.
¿Cómo andas? ¿Estás bien?
Sí, un viejazo me dio que no sé si es una expresión universal,
pero ya me estoy recuperando. Saludos a todos.
Bueno, Esto está medio loco, ¿no? Bueno, voy arrancando despacito. E por aquí me dijo que ya vieron algo, o sea, algo sobre tuvieron, nosotros ya lo habíamos visto en machine learning, hicieron machine learning conmigo, eh, pero que este me dijo también que algunos este que no lo habían visto eh si no tienen ahí un poquito de dudas y cosas que no viene mal repasarlo. Eh además este vamos a entrar un poquito más a fondo cuentas. Eh el plan es la clase de hoy es ver la red neuronal más básica de todas que es un es un caso particular de una red fit forward o sea todo hacia delante. Fit forward terminó siendo medio como sinónimo de multilayer perception, pero en realidad fit forward quiere decir que las conexiones
Buenas buenas
¿Cómo andás?
Aquí estamos. Buenas,
buenas, buenas. Este es una terminología que se usa mucho, Fit Forward también. E en Python eh las capas de un multi perceptales Leo raro porque no sonales, pero se llaman así. Eh, me gusta más la terminología de queras, que es la llama capa densa. Sí. O una terminología más razonable también sería fully connected, que también se usa, es que todo el mundo está conectado con todo el mundo. Sí. Este, así que eso es un poquito lo que vamos a ver, pero, perdón. Y el plan sería repasar lo que era esto, eh, yendo un poquito más en el detalle de la parte de matricesaciones de matrices, perdón, cómo intervienen las matrices que permiten esencialmente la gran ventaja es que permiten hacer operaciones en batch. Recuerden que más o menos algo vimos la clase pasada que eh multiplicar dos matrices uno podía interpretarlo como eh hacer una misma operación en batch, ¿sí? O sea, en un conjunto de de inputs, este, entonces esa es la gran ventaja de las matrices que permite hacer operaciones en en simultáneo y este y después eh ver sobre el entrenamiento de un MN Pap eh hablar de grade descentastic gradient descentas que más o menos ya seguro que todos por lo menos de oído conocen y estuvieron conmigo el año semestre pasado seguro, pero eh igual lo vamos a ver desde cero, o sea, no no voy a asumir que que ya lo saben. Este creo que viene bien repasarlo siempre este y e y vamos a hacer un ejemplo de cálculo de derivadas a mano, ¿sí? Este, después vamos a ver una planillita Excel, este para que vean que el Excel todavía tiene su uso, este, en el cual este vamos a tratar, o sea, sin saber todavía Green Descent, este que usted tratar de encontrar el mínimo de de función de pérdida eh realmente buscando como seres humanos este y eh y después una notebook que junto con la planillita de Excel, la notebook, que es la notebook número dos, está ahí en aulas, eh, va a ser la parte de la entrega. Sí. Entonces, un montón de cuentas de derivadas que van a aparecer acá las van a tener que implementar. Es es solo una celda que tienen que implementar en esa en esa notebook, que en realidad la solución está en la DIPO, simplemente pasar la DIAPO a código. Sí. Y ya, no hay que saber nada, nada de P. Ese es un poquito el plan. Este, entonces eh lo que sí. Entonces, solo como recordatorio, eh, para algunos va a ser medio va a ser nuevo, pero bueno, para otros no. Este eh en realidad e el modelo de una neurona está basado, ¿no?, eh, en lo que para nosotros eh llamábamos regresión lineal o regresión logística. Es decir, casos particulares de lo que sería una neurona neuronal, ¿no? Perdón, una neurona artificial es este eh un modelo paramétrico, ¿no? En estado un input Xe un un output Y sombrero, que puede ser, por ejemplo, el una regresión lineal, es un modelo lineal básico, ¿sí? O sea, que es este una función lineal, este, tanto en el input X como en este los coeficientes, estos estos coeficientes W, ¿no? Este, que tengo uno para cada dimensión, digamos, del input, eh se llaman weights en el de learning, ¿sí? Y el término, el intercept, o sea, el término independiente se llama bias. Este, que en la terminología de deep learning es como una especie de este nivel de activación de la neurona en una especie digamos se se interpreta de esa forma, pero obviamente que el sentido depende mucho de la función de activación que uno utilice, ¿no? Eh, como originalmente se usaban funciones de activación del estilo signo, este SB era el que decía si la neurona se ha activado o no, digamos, cuál cuál es el 3 Hold que hay que superar para que la neurona se active. Y esto, a ver si están de acuerdo conmigo, así vamos metiéndonos en matrices de nuevo. Ya en deep learning safar de matrices es imposible, lo cual no quiere decir que yo les vaya después a preguntar cosas, pero sí es necesario que entiendan la tardología. Eh, que esto se puede escribir de esta forma, ¿verdad? Como eh siempre en negrita van a ser vectores o matrices, ¿no? La notación queamos, que es como agarrar este vector X, que es el vector. Pongo X traspuesto porque acuérdense por defecto la anotación matemática. es que los vectores son columnas. Sí, eso siempre es como la convención por defecto. Entonces, uno pone X transpuesto, porque sería el vectorcito a costado, ¿no? X1 hasta XD y se multiplica por el vector W, que sería una columna. ¿Sí? Entonces, cuando hacemos ese producto, en realidad lo que estamos haciendo es eh W1 por X1 + W2* X2, o sea, hacemos coordenada coordenada del producto, sumamos todo, ¿si? Y después nos queda un término de vallas afuera. Sí. Entonces, esto en realidad es una función a fin, eh, pero se suele llamar eh lineal, pero para ser estricto sería una una función fin lineal, por ejemplo, o sea, una función lineal manda el cero en el cero y y esto lo manda el cer es una cuestión de terminología. Y se acuerdan que la regresión logística la diferencia era que bueno, como queríamos que nos devolviera un número entre 0 y un para presentar una probabilidad, lo que hacíamos era aplicarle una una función de activación al final que eh en el caso de regresión logística es la la simmoidea SQ eh tenía esa formita de S, ¿no? Este que mandaba todo el intervalo real en el intervalo 01. Sí. Entonces, si poníamos la función de pérdida adecuada, eh teníamos un de lo que llamábamos logística. ¿Se acuerdan? ¿Se acuerdan cuál era esa función? La microcentro. Ahí está. Perfecto. Y ambos, obviamente, son modelos paramétricos cuyos parámetros son este los weightes y el bytes. ¿Sí? Entonces ese sería como el modelo básico de una neurona que se puede generalizar, o sea, ¿cómo cómo se generaliza una neurona? Simplemente cambiando la función de activación. Sí, porque la la unidad línea siempre va a ser la misma, siempre va a ser hacer el producto escalar con W y sumarlo un var. Sí. Entonces, este, en realidad, eh, una neurona en general es eh es esto, ¿no? O sea, se puede representar con un dibujito de esta forma, pero obviamente se vuelve inútil después, ¿no? Después de un rato, la cantidad de neuronas que tienen los modelos de tipo de dibujito, andarinando las conexiones no sirve para mucho, pero uno puede pensar como que es este acá esto es una notación inventada y o sea, generalmente un circulito eh cada conexión, ¿no? Este tiene un peso, tiene un weight, que lo que significa es que la entrada se multiplica por ese weight, ¿si? Y la parte circular representa la suma. Entonces, todo lo que le entre lo va a sumar primero y después le va a aplicar una activación a y eso es lo que va devolver. Entonces, una neurona en general, o sea, la neurona más general que aún no se le puede ocurrir, es una función de esta forma. Sí, es una función este pi ombrero igual a una cierta función de activación de eh la parte lineal. De la parte lineal se suele llamar Z. Acá todo en orden. Algunos ejemplos de funciones de activación. Este, esta fue la que usaron, la que usó Rosenberg, que obviamente ya no se usa más signo. Eh, justamente es como que dispara o no dispara, ¿no? Y y ahí sí el parámetro B tiene un tiene un rol de este cuán cargada tiene que estar la neurona para disparar, ¿no? Eh, pero el cuál es el problema de este es que es si bien es derivable en casi todos lados menos en en el origen que también continua, su derivada es cero. Sí. Entonces este en realidad eh las técnicas de optimización de de eso de gradiente eh no esta no sirve no no funcionan con esa activación porque anula todas las derivadas. Este entonces durante un tiempo, en los años 90 se pasó a usar este esta eh que es el tangente hiperbólico, que lo que hace es mandar eh la recta real manda a el intervalo -1 1. ¿Sí? Entonces es una especie de de suavización de la de la función signo. Sí, porque la función signo también va -1 1. Eh, entonces si por ejemplo miran la después cuando veamos la red de Lenet que fue en el 98 creo 898 o 89. Este Len las activaciones que tiene son todas tangentes hiperbólicas. Eh, después se pasó a usar la sigmoida en realidad este está mejor la sigmoida. Vay no saber por qué pasar una cuestión práctica hasta que hubo esto sí resultó ser un cambio importante. Este se se pasó a activaciones del estilo RELU, ¿sí? Que son este es cero para los negativos y y la identidad para los para los positivos. Y como tiene derivada uno o cero, eh, es mucho más fácil de entrenar. Sí. Este, no hay saturación. Vieron que acá eh lo que pasa con tanto con laide hiperboló que que tengo un fenómeno que se llama de saturación. Si los números son muy grandes o muy chicos, la derivada es muy chiquita. Sí, la la derivada tiende a cero en el más infinito y el menos infinito. Y entonces este se produce un fenómeno que se llama de saturación y hace que se anugen los calientes. Y después algunas activaciones más modernas que aparecieron este con el paso de los años es eh la liquy RELU, que es una generalización que tiene un parámetro alfa este que en vez de ser exactamente cero eh cuando es este negativo, tiene una cierta pendiente alfa. Sí, o sea, no lo anula por completo, sino que lo hace chiquitito, digamos, porque piensen en un alfa típicamente 0,01, 0,02 Eh, es son los alfas que se usar. E este parámetro alfa si se si se lo eh si se lo fija es la liquid relu, pero también hay versiones en las cuales se lo usa como parámetro aprendible, ¿sí? Se lo deja libre y se aprende también ese parámetro alto y ahí se llama de otra forma. No sé si o no sé bien cómo que se llama, pero tiene otro otro nombre. E esta es la exponential. Unit que bueno nada, ese es tiene una fórmula asquerosa, entonces no la puse. Sí, demasiado fea. Este,
a tu abuela te gusta como será
porque es por caso. Tiene casos y vale tal cosa. Bastante fea. Después está la Soft Plus que me gustó, o sea, no la tenía muy bien en el radar, pero es una suavización de la RELU, eh, que Me gustó porque es primero es sencilla, logaritmo de 1 más a la Z y la derivada de la soft plus es la sigmoidea. O sea, que este nada es fácil de calcular. Eh, me me resultó interesante. Es como una suavización del arreglo, ¿sí? Este no tiene problemas de saturación como la sismoide y esas cosas. Y después está la la gelu, que es la Gaution Gaution Exponential Linear Unit, que tiene la distribución Ana metida en la fórmula acá, ¿no? Eh, no es monótona, o sea, que acá tiene una pancita, tiene un mínimo y después converge algo. E es más, converge a cero. Bueno, hay que no sé quién le gana cuál de las dos creo que que gender a cero. Entonces es este no es monótona como otras. Creo que tiene una pancita ahí abajo y por lo que estuve leyendo es la que se usa actualmente e en los Transformers. No sé, no lo puedo confirmar así. O sea, eso es lo que leíste la web.
Una pregunta, profe.
Sí.
¿Hay alguna estrategia o recomendaciones que para ciertos casos se us unas u otras?
Este, bueno, no
o no no hay algo que hay
alguna experiencia.
Claro, o sea, cada una de ellas aparece como solución algún problema en algún paper. Este, y entonces habría que eh hacer como un habría que este trazar un poco la aparición por primera vez de cada una de ellas y y qué problema intentaron solucionar en su momento, ¿no? Este, o sea, que tienen una razón de ser. Eh, no quiere decir que eh se puede usar cualquiera en cualquier momento, pero es algo que no indagué en gran profundidad. O sea, en realidad Mi objetivo ahora era más bien mostrarles las que se usan modernamente, digamos. O sea, estas son las que se están usando ahora. Eh, habría que indagar bien por qué ventajas tienen respecto a este eh las antiguas, ¿no? Se pregunta en talleres y me dijeron más o menos palabra más palabra menos lo que decir que era buscar si ya se ha usado antes,
copiar eso
y medio adaptarlo.
Exacto. Yo haría eso, o sea, eh, por ejemplo, eh, pero bueno, está digamos Hay hay una lista bastante grande de funciones de activación y y bueno, si quieren para la próxima trato de mirar un poquito a ver esa pregunta, este, en qué situación, o sea, la única que me llamó la atención fue esta porque es una función horrorosa mismo porque esta función sí no se puede, no hay una forma explícita para la función de distribución de la gauciana. No sé si se acuerdan la de de facultad este la primitiva de e a la x² de e a la men x cu No, eso no tiene una primitiva alimentar, o sea, no se puede calcular esa integral. Este, entonces que que lo use, o sea, esto hay que usarlo de forma numérica. Entonces, calcular esto es este eh feo, pero aparentemente eh por las cosas que vi por arriba eh se usa en transformer en arquitectura de Transformers modernos. No sé muy bien por qué. Este, a mí la que me gustó ahora es esta o la o reloft o son las que me gustaron para para hacer pedagogía, pero pero el resto porque, o sea, eh Relu está buena porque Relu eh marca marca bordes este digamos, o sea, todo lo que está para un lado es cero, ¿no? O sea, todo lo que es menor a B, si si la suma de ese de ese de ese producto W1 x1 no W subd es menor que que B, o sea, más B es menor que 0, te lo va a anular este y si no va a ser la identidad Y eso en el espacio de los X es un es un hiperplano. Entonces este es como que vas delimitando la zona con hiperplanos con la s. Entonces geométricamente se entiende lo que estás haciendo. Y la soft plug me gustó porque es una versión suavizada de la R. En el ejemplito que les voy a mostrar use la soft plus. La soft, pero es una buena pregunta, para la próxima. Trato de indagar un poquito más. Usemos la más usada. Entonces,
¿cuál es la más usada? Y creo que la
este creo que la más usada es Relu para las intermedias porque debe ser por efecto, pero pero bueno, ver un poquito. A ver, entonces, bueno, ¿qué es una? O sea, los multilayer perceptron obviamente están sería multicapa, ¿no? El perceptrón multicapa están son composiciones de capas. Sí. S. ¿Y qué es una capa? Lo que hay que acordarse es que una capa no es una columna de neuronas, ¿sí? Sino que una capa es un par de columnas, ¿sí? Tiene un input y tiene un output. Sí, siempre toda capa tiene input y tiene out. O sea, que sería el espacio intermedio entre dos columnas de neurones de que que no son neuronas. En realidad cada puntito de esos, cuando uno hace un dibujito de eso, no es una neurona, sino que es una unidad. Es una se le llama los gir unit. Sí. Sí. E entonces una capa en realidad densa o o lineal como le llama Py Torch o este fully connected es una capa que conecta todo el mundo con todo el mundo. Entonces eso se describe a través de una matriz que ahora ahora lo vemos eh más en detalle, pero es simple, o sea, es es lo mismo, ¿no?, que antes, o sea, solo que cambié un poquito la anotación. La salida la voy a llamar a porque voy a pensarlo como una activación intermedia o en vez la salida final de la de la red y este y cambia que el W ahora puede ser una matriz en vez de un vectorcito, ¿sí? Y el B en vez de ser un número puede ser un vector. Entonces ahora ahora pasamos al al pizarón, o sea, en en o sea para una capa densa el x es que se input, la capa densa que en realidad podría haber llamado Z, sería más razonable porque en una capa intermedia se se va a llamar Z. El Z o el X tiene dimensiones input, ¿sí? Es un vector de dimensiones I. Eh, la salida que es A, es un vector de dimensiones O. Así que la la W, la matriz de pesos, tiene dimensiones IA O, ¿sí?, o sea, filas o Eh, al menos esta es la convención que estamos usando nosotros. Hay existen convenciones que son la opuesta, ¿no?, de cambiar filas por columnas y y B sería un vector de dimensión esta. O sea, se acuerdan que esto este símbolo quería decir tiene shape I, ¿no? O sea, tiene shape I, tiene shape o tiene shape I, coma o. Sí. Y esta esta parte del medio, esta esta operación del medio Z = X transpuesta por W + B es lo que se llama la unidad lineal, ¿sí? Y después A es una función de activación, o sea, en realidad a es una función de RNR, o sea, que toma un escalar como input y devuelve un escalar, pero salvo un caso que ahora ahora lo vemos, pero este cuando se lo aplicamos a un vector eh lo que asumimos es que la activación lo aplica coordenada a coordenada, ¿sí? O sea, que es point wise. ¿no? O sea, agarra cada entrada del vector y le aplica esa función y me devuelve un vector de las mismas dimensiones aplicando la función a cada una de las entradas. ¿Sí? Este, entonces, eh, digamos acá está exactamente lo mismo, pero con las matrices deslozadas, ¿no? O sea, lo que hace esta función es agarra mi vector x, que aconse un vector columna, hace x traspuesta por W. Por eso en esta terminología la W tiene que tener y filas. Sí. que esto coincida con esto, ¿sí? Y tiene o columnas, o sea, que este me va a escupir un vectorcito columna eh fila que va a tener o entradas correspondiente a cada una de las salidas de esa capa. Le voy a sumar el vallas, ¿sí? Y después a eso que se llama Z, le aplico coordenada a coordenada la activación. Esto me va a dar un vector de activaciones que va a ser, en realidad esto sería una traspuesta si fuera estricto con con mi notación de que los vectores son columnas, ¿no? Es un atraspuesta que es esto que está acá. Entonces, el ejemplo que vamos a trabajar que eh bueno, ahora vuelvo sobre eso, pero solo para que entiendan este el ejemplo que que vamos a trabajar después en la plillita es una matriz así es, o sea, perdón, es una red que va a tener O sea, pasar una red a losadores para que funcionen bien y queda más eh o sea, y va a ser un f dex, ¿no? O sea, sombrero, ¿no? Va a ser un f dex en donde vamos a hacer un caso bien sencillo. en el X no va a ser un escalar, o sea, somero también. Ah, porque acuérdense que una red en principio o sea puede hacer que la salida de la red sea un sensor cualquier y va a ser bien sencilla. Vamos a agarrar ese X como input y vamos a hacer va a haber una primer este Z1 que va a ser este una primer parte lineal. Un Z2 va a ser otra parte lineal. Se que acá voy a tener cuadradito porque me sale. Ahora lo quiero llenar con ustedes y después de acá vamos a hacer una una activación. A esto nos va a devolver a un devolver una dos. Sí. Después de aquí vamos a juntarlos y nos va a devolver mi sombro que lo haces, ¿cómo cómo tengo que llenar? O sea, ¿cómo son las conexiones? ¿Cuáles son los parámetros que aparecen en las conexiones? Quiero quiero que hagamos el vínculo con las matrices despacito para que para que para que se entienda para todos. O sea, no es algo no es algo menor entender este cómo básicamente lo que vamos a hacer es cómo cómo escribir correctamente esa función, ¿sí? Un mlp, cómo lo escribimos correctamente. La a que voy a usar me gustó, o sea, a de un Z cualquiera es que vamos a hacer la soft Z. Acuérdense que esto es logaritmo de 1 + Z es una cosa entonces acá tengo una unidad. ¿Sí? Entonces, ¿cuántas capas tiene esta red por ahí?
Dos.
Dos. Bien, bien, dos. La primer capa es, digamos, la que va desde acá la la la primer capa que va desde acá cuya salida no es esto. Sí, acuerdo. Y la segunda capa, ¿cuál sería? Esta esta es la capa uno. La salida, ¿cuál sería? Eh, perdón. Y la segunda capa sería esta. Yo input es esto. Salida es esto. Sí, acuérdense las capas no son columnas de unidades, sino que son pares input output. Sí, una capa es un par input output. Entonces, en esta capa, ¿cómo cómo describo los pesos? O sea, esta tiene un esta capa tiene input, va un llamamos así, i1 La dimensión del input no es uno. Sí. Y la dimensión del output es dos. E esta otra capa tiene dimensión de input dos y el output, la dimensión del uno.
Exacto. Bueno, pero entonces, ¿cómo cómo describo ahora los Ws? ¿Cómo me conviene escribir los o Entonces, la convención que estamos usando nosotros es que el W va indexado por eso? Para eso después es una matriz porque tiene dos índices. Desde dónde arranca a dónde termina. ¿Sí? Entonces acá sería un W 1 porque esta es la primera unidad del input y esta es la primera unidad del output. Sí, pero vamos a ponerle un para hacerlo más divertido, uno, entre paréntesis acá arriba porque quiere es de la primer capa. Sí. Y acá entonces ¿Qué sería? A ver si me dicen ustedes.
1, dos,
1, dos
y uno arriba.
Y un uno arriba. Perfecto. Un dos y un uno arriba. Sí. Y entonces acá en realidad lo que va a pasar es que vamos a tener este de acá es w 1 por x más algo y acá es w 1 2 x. más alto. Sí,
una pregunta ahí. Eh, Z1 y Z2 no tienen nada que ver con la función de activación eh a Z.
No, todavía no.
Esa Z no tiene, o sea, podría ser otro otro otra letra, no sé,
podría ser otra letra, pero se suele usar Z.
Okay.
Sí. Para para la para la parte lineal, fíjate que yo acá era fíjate que para la parte lineal eh uso Z. Este, o sea, la se se suele usar Z. Esto digo en costumbre, o sea, vos puedes usar la que tú quieras, pero este se suele usar Z
como el resultado de la de la unidad lineal y después A es el resultado de aplicarle la activación a ese C. Entonces, ¿qué me falta acá? Vallas,
elas, ¿no? Tengo un vallas que es este. Tengo un vallas para esta, ¿no? Porque esto esto es como si fuera una neurona en realidad muy tonta, ¿verdad? Porque va de R en R, ¿sí? Pero tiene su propio vallas. Entonces, vamos a llamarlo, esto es un B1, esto es un B2, ¿no? Esta esta otra neurona tiene su propio Sí, pero para identificar que son de la primer capa, para hacerlo más divertido, le ponemos un uno acá arriba. Entonces, por ahora mis parámetros son una matriz que ¿qué forma tiene? O sea, la matriz W1 sería la matriz de la primer capa, ¿no? ¿Qué forma tiene? Si quieren díganme el shape. El shape de esta de esta
1 dos
1 dos dos. Exacto. 1, dos, exactamente. O sea, que va a tener una fila y dos columnas. ¿Sí? Y eso se pueden dar cuenta porque el índice segundo es el índice de las columnas. Entonces, y tiene dos columnas porque porque esta esta capa tiene salida dos, por eso tiene dos columna energia. Entonces, y esta matriz no es otra cosa que entonces esta matriz de acá, que es W 1 1 1 W 1 2. Sí. Y el B que ya tiene el el el B1. Acá acá no puedo hacer los negrit, ¿no? Pero esto esto sería en negrita y esto en negrita porque los pienso como tesores, ¿no? Este, ¿qué qué shape tiene? Dos eh dos Eh, no, perdón. Bueno, está bien, está bien lo que dijiste. Pero en realidad,
en realidad yo estoy pensando como que acordate que hay unas sutilezas ahí entre la matemática y el código que es un sha que tiene dos coordenadas porque estoy pensando realmente en una matriz. Sí, y un shake de una sola coordenada es un vector. Sí, este que está bien un está bien. O sea, digo, esto también es un vector, pero este hay una pequeña sutileza ahí. Entonces, en realidad una rey de dimensión uno es un vector. Esto es esto es una rey de dimensión dos o un tensor fij dimensión dos. Esto es un tensor de dimensión. No, no, tranqui, tranqui. Eso es confuso. Y Va a ser confuso siempre, incluso para mí. Y ese vectorcito es este. Entonces acá si lo escribimos como columna o como fila, da igual, está porque no está definido. Sí, pero sigamos la convención matemática de que bueno, sí que no, no vamos a romper la convención. Este, no está bien. Vamos, vamos a seguir la convención y vamos y vamos a tenerlo como columna. Ah, entonces es el B1. y el B 2 o sea, acá hay una ambigüedad este que una rey de estos e es una columna o es una fila. No sabemos. No sabemos, pero no va a ser grave esa ambigüedad. Nunca nunca va a ser grave. Bien. ¿Y qué pasa acá ahora? La matriz, o sea, ahora tengo ahora tengo otros W, ¿verdad? ¿Cómo? Escribo el W que viene acá, el W que viene acá. Esta es la unidad uno
de la primer capa.
1 Ahí va. 1
con un dos arriba y esta es 2 1 con un dos arriba, ¿no? Y después tengo un, o sea, que esto me va a dar W 1 por A1 dos. Y después le sumo el vallas, que cuántos vallas tengo uno solo, ¿verdad? Porque esto tiene una sola salida, o sea, o sea, que esto tiene un único que sería, o sea, si fuera coherente, tengo que escribirlo así, que es como si fuera un vector que tiene un solo una sola entrada. Van a pasar lista y y seguir.
Buenas, Beníz.
Yo
cabre Acá
Carvajal Chilina
acá por Zoom.
Custodio por Zoom también. Lares, López,
Magnífico,
Méndez,
Morón,
Muso,
Rebilla, Renca,
Sanel.
Muy bien, muchas gracias.
Gracias.
Así que, ¿cuál es el shape de W2? La matriz W2 que tiene cuántas filas tiene dos 21 y o sea W2 es W1 W2 y el B en realidad es un escalar O sea, en B2 se podría decir, voy a usar a veces esta anotación, viene shape cero, sí, que es medio feo, pero para como para decir es un escalar, es un número realidad. Sí, podríamos poner, a ver, ¿qué podríamos poner esto capaz? Y es lo mismo, ¿no? O sea, es una rey de longitud un es un número.
Sí, capaz que mejor esa. Es capaz que es mejor poner que eh Entonces, vieron que si lo pienso como matrices, ¿no? Eh, lo que está pasando que, o sea, la acá tengo, ¿no? Una Lo que estoy haciendo es a ver si puedo borrar que está acá abajo.
Este lado lo puedo borrar una pregunta.
En la capa un tenés eso de W11, la capa uno y abajo tenés el W12 de cap un
Claro. Es horrible, pero
sí, sí, sí, sí. No, no, pero no entiendo ahora por qué en La capa dos, tenés W11, K2. Tenés W21, K2,
porque tengo la el peso que va de la unidad dos a la unidad uno. Acuérdate que siempre es cuando voy de la unidad I a la unidad j tengo un peso W J. Sí. Y acá entre paréntesis voy a tener un K, que es en qué capa estoy. Sí, van a va a haber una sucesión de capas y y las matrices quedan codificadas así. En realidad los pesos, o sea, los parámetros, los weights, una red son un tensor de dimensión tres. En realidad tienen tres índices. Es qué unidad están conectando, con qué unidad y en qué capa están. Sí, si te veo más claro eso. Este, entonces si uno si uno viera esto como una función matricial, lo que está haciendo es, bueno, estoy agarrando el x, ¿sí? Y lo estoy multiplicando por la matriz esta que dijimos, o sea, este x en realidad es un escalar, ¿no? O sea, es eso, matriz así. Este y lo estoy multiplicando por esa matriz, pues este W Dijimos 1 1 W eh 1 2 1. Sí. Y le estoy sumando el, o sea, la traspuesta del B en realidad. Por eso van a ver. Creo que acá me olvidé de cambiarlo. Esto es rompecocos que soy. Ah, no, no, mira, lo puse puse letras puesto este porque voy a poner un vectorcito B que está acostado. Este, entonces esto es el B1 1 B eh 1 2, ¿no? De hacer esta operación, ¿no? Esto esto que está acá, ¿qué es? Este producto, esto es X W11 1 X* W 1 voy a sumar esto. Al final lo que me queda es que me queda un vector Z.
Z1, Z2. Claro,
claro. Exacto. Me queda un vector Z, que es Z1, Z2, que son justamente eh X * W1 1 + B1a X W1 2 1 + B2. Y después a esto le aplico la activación, ¿no? A esto le aplico la función de activación. Entonces, este es el Z1, este es el Z2. O sea, que aplico esto, ¿no? Aplico activación al Z1, porque acuérdense la la activación se hace Coordenada, coordenada activación al Z2, excepto una que cuál es la cuál es la activación que es completamente distinta tod se acuerdan la Softmax. La Softmax es este agarra todo el paquete y una cosa que tiene que ver con, o sea, no es coordenada coordenada, es una función particular. Ah, pero para todas las activaciones que que vimos graficadas hoy es coordenada coordenada y este y ¿qué pasa? Esto lo llamé a1, ¿sí? Esto lo llamo A2, ¿sí? Y ahora lo que voy a hacer es exactamente lo mismo. Voy a multiplicar esto. Si me da espacio, pero multiplico a un a dos por la matriz que dije que se llama B2, que es así, ¿no? W es 1 1 2 W 2 1 2. Sí, vieron que las dimensiones tienen que machear, ¿no? En cada paso. Este, entonces cuando haga esta multiplicación me va a dar, ahora sí me da un numerito, ¿no? Sí, es que es ese numerito que va acá. ¿Qué es ese numerito? Es W1 2 A1 + W1 eh, perdón, 2 1 2 A2, ¿no? Y después a esto le sumo
B. Exacto. El B2,
que es un numerito también B 2 1. Sí. O sea, que la salida final, la salida final, si quieren, como resumen, el i sombrero es eh W1 2 A1 + W 1 2 A2 + B. Este uno es redundante porque hay un solo número, pero bueno, va a ser consistente. Y en realidad esto se puede escribir un poco más compacto. lo dejo copiar apurarse, pero se entendió lo siempre hacemos lo mismo, ¿no? O sea, en cada capa hacemos lo mismo, hacemos W, o sea, X por W, no sé, hacer X, o sea, pasa que acá ya me lo devuelve traspuesto. Eso es lo que está bueno. Esto ya es el A transpuesto. A traspuesto por el W y le sumo puesto este, entonces en realidad esta red se puede escribir así de forma más compacta, o sea, tampoco que sea una locura, pero es decir que esta redes y sombrero es eh soft plus e X * W1 + B1 * W2 + B2. O sea, esta esta formulita es es igual a todo este hacer todo este proceso de composición. Tranquilo, si me avisan la coocuna duda sobre, o sea, ¿por qué sea principio todo? ¿Por qué eso? un repetí la pregunta que no tenés un x1,
no tengo solo un x el la razonamiento
lación del input es un
sí me me rep dos
ah no, porque esto es un diseño un diseño de rediginal
claro yo yo podría haber puesto otro otro más
podrías haber puesto tres
ahí va podría haber puesto Otra. Exacto. Acá, acá podría haber puesto la cantidad de bloques que yo quiera y acá la cantidad de bloques que yo quiera.
Este, exacto. Lo y y y lo mismo acá.
Sí, sí. Una vez que yo apenas inicial.
Claro. Hice una red bien sencillita en la que no hay cruces
porque cuando después cuando derivemos los cruces complican la vida. Pero este para mostrarles la idea, sí. Este hice una red sencillita que fue qué qué pasa cuando o sea esto Esto es un es un multilayer perceptamos es decir recién acá hay un cruce, ¿no? O sea, es decir, no, esto esto no conecta con esto porque no esto no es otra, o sea, esto es simplemente hacer la activación, ¿sí? Que la activación se hace entrada o entrada, ¿no? Por ejemplo, si yo acá hiciera una raya que viene de acá para acá, empezar a hacer cosas raras, eso ya no es un multimedio Porque acá lo único que estoy haciendo es una activación. Resumiendo, eso es una, digamos, una red sencilla. Con dos capas,
con dos capas.
Y la primera capa tiene dos neuronas. Es
la primera capa tiene dos neuronas. Exactamente. Perfecto.
La entrada es la misma para las dos.
La entrada es la misma para las dos.
Y la segunda capa tiene una neuron.
Y la segunda capa tiene una la salida.
En la salida. Exacto. Y no hay activación o si querés la activación es la identidad que también se puede pensar como una activación, como que la identidad es una activación, pero sí, perfecto. Eh,
dme unos dibujitos como lo hemos visto, es una, dos y una.
Claro, una, dos y una. Exo. Ah, exacto, exacto. El término de agujito sería una cosa así, sí, tal cual. Es algo que hace este lo hago chiquito, no es una, dos, pero
pocas cosas más sencillas que es. Y vieron que la formulita matemática
entonces ahí el input no es tener las unas en el medio, dos.
Exacto. Por eso, por eso Por eso eh estas cosas se llaman unidades. Sí. Y estas son hidden units, pero se llaman unidades, ¿no? No neuronas. Exacto. Acá tendrías una neurona, sería esta, otra neurona, sería esta. Sí. Y después acá todo esto es una neurona. Acá sí esta capa es una neurona sola.
Pero sí, algo que generalmente se confunde es pensar que el número de pelotitas que uno pone acá es una cantidad de neurónicos
y no son
son las entradas
son las entradas ya dimensión de son las entradas la recién dijiste que la última la última capa tenía la activación y habla unidad
la identidad
la identidad por día activación claro imagínate que fuera un problema de clasificación entonces puedo poner acá una sigmoidea o una tangente hiperbólica o una función signa si quier si soy audas y no voy a usar esto es donde si tuviera más de una salida podría poner una SOS.
Exacto. La SOMAX, o sea, si tuvieras más de acá, yo podría podríamos haber puesto otra salida que estuviera conectada también con las dos otra neurona más. Sí. Y ahora voy a tener dos, ¿no? Y puedo hacer una Softmax que me va devolver dos, pero no es capa, no es entrada entrada, la es la para usar la softmax usa toda la información, ¿sí? O sea, hace exponencial de esto, exponencial de esto y divide entre la sum. Entonces, usa la información de toda la salida. O sea, no es
una distribución de probabilidad,
pero una distribución de probabilidad. Claro, no es no es este entrada entrada que se aplica. Devuelve ahí un valor único,
no te devuelve. Sí, sí. Si hubieran dos,
te devuelven un número y otro número que suman uno.
Okay.
Si fueran tres, tres números que suman unos suman un
y positivos hasta acá. Entonces, solo para repasar eh perdón. Bueno, está esto es lo que es lo que está ahí y esto solo para para que quede claro el tema de las dimensiones, ¿no? ¿Qué es una capa? Acuérdense, una capa es siempre es un par de input y output. Sí. Capaz que eso es lo más difícil de deizarse porque uno está acostumbrado a los dibujitos. Sí.
Y el input de la capa siguiente va a ser el output de
Exacto. Exacto. Entonces, ¿cómo se representa esta esta etapa matemáticamente? Es de la siguiente forma. ¿Qué sería una neuronas. O sea, ¿cuántas neuronas tiene esta capa? Esta capa en concreto.
Cuatro.
Cuatro neuronas. Exactamente. Vos tenés la la neurona verde, la neurona marroncito, la amarilla y la violeta. Sí. Entonces, acá todas estas van conectadas con esta, ¿no? Todas estas van conectadas con esta, todas estas van conectadas con esta y todas estas van conectadas con esta. Cuatro neuronas. El número que me indica la cantidad de neuronas en realidad es salida de la Este, y lo que y lo que hago es agarro el vectorcito traspuesto, ¿no?, y multiplico. Entonces, esto va a tener que tener eh o sea, va a tener, ¿por qué tengo seis? O sea, ¿por qué tengo seis pesos verdes? No, 6 W verdes. Tengo 6 W verdes porque tengo seis conexiones que van de acá para el verde. Sí. Y la primer columna, vieron que el uno queda constante. Esa Esa primer columna representa la primer salir, la primer neurona, si quieres. Sí. Entonces, hago esto por esto y a eso le sumo suballas. ¿Sí? Después hago lo mismo con la segunda, le sumo el vallas, lo mismo con la tercera, le sumo el vallas. Lo mismo con la cuarta, le sumo el vallas. En definitiva, lo que estoy haciendo es este vector por esta matriz
y le voy le estoy sumando este vector de vallas.
Es todo eso. Los cuatro colores,
claro,
son la W1 alta. Exacto. Exacto. Y acá me quedan los Z, que es la la salida lineal, a los cuales les aplico una aplicación, una activación y me quedan los A. Siempre una capa. En realidad yo tendría que haber puesto un Z acá. Lo que pasa que hay un Z en el medio, entonces se hubiera confundido todo, pero siempre va a ser así, ¿no? O sea, le entra un input y y devuelve activaciones. Y lo bueno es que esta forma de proceder eh se puede hacer en batch. Entonces, les va a quedar mucho más claro en este dibujito. Sí, que y después volvemos solidapo. Ese mismo ejemplo, ¿no? Imagínense que ahora tengo dos datos, ¿no? Entonces, no queda otra, o sea, podría haber puesto el uno abajo, pero la la anotación siempre Es horrible porque no queda otra y eso siempre que uno trabaja con tensores este es un espanto los índices este eso eso. Entre tanto geometría, ¿no? Eso que siempre dicen que es unvero de índices y cosas es porque trabajan con tensores y acá es lo mismo. Sí. O sea, los índices son un dolor de cabeza siempre. Pero entonces este acá los puse arriba, lo cual No, no coincide exactamente con mi notación aquella de que arriba iba la capa, pero pero esto este uno que está acá arriba lo que quiere decir es que es el primer dato o el primer input y este dos que está acá arriba este es el segundo input. ¿Sí? Y la cosa es que yo puedo hacer esta este producto, ¿no? Y sumar el vallas y hacer este producto y sumar el vallas. Y en realidad es hacer esta matriz ahora que tiene dos files por esta misma matriz y sumarle un vallas que está broadcasteado, ¿sí? O sea, que se repitió a sí mismo para que la cuenta tenga sentido. Sí. Y entonces eh en realidad es un producto matricial sol que ¿qué es lo que va a cambiar? Que ahora que el el input tiene la dimensión que tenía antes, pero además tiene filas. Eh, en las filas tiene este el número de datos que yo le paso en el batch. Sí. Entonces, eh, eso se puede escribir así, ¿no? O sea, que ahora si yo, o sea, tengo un batch de n inputs, ¿no? El x es una matriz ahora de ni porque tiene n filas la que la salida va a ser no o sea porque va a tener n salidas este el w queda igual y el b queda igual. Este, entonces cada fila de x es un input de shape, este, y a veces le aplica un broadcasting para para que tenga shape no. O sea, el B se repite a sí mismo n veces. Sí. Este, eso cuando lo hacen en Dumí lo hace automático. Este y la salida se puede escribir igualito haciendo X por W + B.
Entendiendo que acá lo que se está haciendo es un broadcast.
Una pregunta.
Sí,
profe.
Sí,
profe, ¿sabes que eh Yo tengo el concepto de procesamiento batch, no me quedó claro. Yo pensaba otra cosa.
¿Qué pensabas tú?
E lo que es lo que es procesamiento batch, que era otra forma de procesar no secuencial. Entonces, no
sí, sí. Fíjate que lo que lo que estoy haciendo acá en este eh en este ejemplo es yo podría agarrar y decir, "Bueno, si yo quiero saber cuánto vale la red en este input, ¿no? Aplico este me fijo cuánto vale y después aplico este y me fijo cuánto vale, ¿no? Pero en realidad eso lo puedo hacer todo de una en un solo producto matricial. O sea, viene con la idea de que hacer un producto matricial en realidad es hacer la misma operación en BCH, eh, donde cada fila es es un dato. Y entonces en el y y ahí es que se aprovecha toda la polenta de del cálculo matricial de la GMU. Sí, porque hago para el Claro, hago todo o sea, hago el forward de todos estos de todos estos datos en un solo producto matricial. Sí, me lo hace rapidísimo la GPU, este, en vez de ir pasando uno por uno. O sea, si lo hiciera con un for me va tremendamente más lento que si lo hago con un producto eficiente.
Ah, entonces hay una forma de procesar distinto. Okay, ahora entiendo.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Y bueno, esto era Esto es un multilayer perceptron. Eh, perdón, acá en resumen, ah, perdón, algo que que no les dije acá, pero que es obvio, es que la cantidad de parámetros es entonces, ¿no? ¿Vieron que tengo eh acá, no? Que tengo input 6 y output 4, tengo 6 * 4, ¿no? Más los cuatro varias, ¿no? En general va a ser este I * O + O, ¿no? Que es lo mismo si quieren que I + 1 * O. Sí, que eso lo pueden ver como que esta neurona tiene weight más unas 6 + 1 por o sí. Y entonces en un multilayer percepton, que es componer una capa de estas atrás de otra. Sí, eh, perdón. O sea, lo único que está diciendo esto es que el el multilayer perceptron es una función que tiene estos parámetros y yo ya les escribí arriba los Entre paréntesis, tengo esto va a converger en algún momento, son nuevas, este, pero es componer muchas capas, ¿no? Es hacer una capa, después otra, una después otra, después otra, después otra. Este lo que tiene que pasar es que la dimensión de salida de la capa i tiene que ser la dimensión de entrada de la i + 1, que habías dicho tú. Y el total de parámetros es la suma de los parámetros de cada capa, que tengo la formulita para cada capa. Y y está y en las dimensiones de cada cada matriz, digamos, que aparece este, así que bueno, eso es un multilayer perceptrum y entonces vamos a hacer una pausita y después lo que vamos a hacer es tratar de entrenar uno con la planillita de Excel completamente a mano, ¿no? A mano quiir a mano. Así que hagamos esa pausita y volvemos. Gracias. Yes. L L L L L L Le presento a Martín, el docente práctico, que me olvidé de presentarlo esta clase, el inicio de la clase y él dice que los Transformers se pueden funear, así que van a entrenar y creo Porque dinero, obviamente que no del tamaño de T5, pero
no
no se pueden hacer transformar chiquitos. Este, bueno, ahora vamos a hacer lo opuesto, vamos a agarrar una planilla Exod, así que se pueden bajar de de aulas. Este, unaita que la idea es este,
porque la idea aquí es entender las cosas, ¿no?
En taller, sí, en taller importa importa la persona este acá a nosotros nos importa entender lo que lo que estamos haciendo. No quiere decir que el taller no no me malinprete. sino que que es distinto, es un acá es la parte conceptual. Entonces, eh la la primera entrega, digamos de acá a dos semanas es entrega en esta planilla, que lo esto es una ahora esta es la regla que acabamos de de definir. Sí. Este y ustedes aquí tienen en las casillas pueden poner el valor que quieran para los parámetros. Sí. Y ahora vamos a pasarnos un ratito. Sí. Eh, que y acá están hay un set de datos, ¿sí? Que tiene esta es la X, estos datos que están aquí, esta es la I. Sí. Y acá se ve horriblemente. Estaba así, no sé cómo se ve así.
Esa es la la valor real o se supone que da la que queremosar.
Claro, es ahí es el valor real. Exactamente. No sé por qué parece que no está dando Ahí se ve bien.
Ahí se ve bien.
Acá le doy habilitar edición y se ve bien.
E lo eh acá, o sea, tiene acá está el cálculo de la función de los, o sea, ¿qué es lo que hay aquí? No, aquí hay el x la i que son los valores reales, lo cual da esta grafiquita de datos que es esta montañita, ¿no? O sea, estos estos puntitos amarillos son los datos, ¿sí? Acá tengo la X y acá tengo la Y. Sí, y esos son los datos. Después tengo graficados, eh, en verde está la salida de la red neuronal y después eh y después están eh creo que están superpuestas, no sé si hay una acá abajo, o una creo que están las dos acá. las las salidas de las activaciones. Sí, que eso está hecho acá, porque para graficar en muchas muchas curvas tenés que hacer muchas veces es horrible, pero tenés que hacer, ¿no?, este tablitas para después agregarlas al gráfico. Entonces, la idea es aquí está implementado, o sea, esto, el IHAT es la salida de la red que vieron que tiene la formulita que está acá, lo que está haciendo básicamente es eh logaritmo de 1 más e a la no, o sea, está siendo básicamente, o sea, a ver si si interpretan lo que hace acá es, o sea, hace x, ¿no? Por h2, que h2 es este este peso, ¿no? Más el K2, que el K2 es el bas. Sí, acá. Este y eh eso que está ahí es el Z, ¿no? A eso le hago la soft plus, que es el logaritmo de 1 más exponencial de Z. Sí. Y eso lo voy a hacer después con la OT con los otros weights, ¿sí? Acá. Y después hago la combinación con el M2, que el M2 es esta que está acá y con el M3, que es este que está acá, y le voy a sumar el O2, que es el bas. O sea, que lo que estoy haciendo acá efectivamente es aplicar la red, ¿ya? Y después acá lo que se hace es se hace la diferencia del cuadrado, ¿sí?, entre la I y el IAT, o sea, que estoy siendo la la pérdida cuadrática, ¿sí? Y después acá abajo es el promedio de esa columna, ¿no? O sea, que estoy haciendo el mini square error m, ¿sí? Y ahí tengo un mini square error de 033, no sé qué. Y ahora lo que quiero es que ustedes un eh exploren un rato es eh que intenten encontrar, o sea, van a tener que entregarme esta esta planilla con los pesos que le dieron la los más chica posible,
o sea, el MC más posible.
El BMC más chico posible. Entonces este
y cre que loamos a mano
sí a mano para que después valoren Y y también el Ves, ¿no?
Y los Valles, sí, todos.
No, no, porque la gracia es este, yo que sé, voy a poner cualquier cosa, ¿no? Eh, Igual le quedó bonito, profe.
Bueno, a ver, ahí tiré un número, ¿no? O sea, acá está esta es la salida de la red. Sí. Y este
lo verde es la salida de la red.
Lo verde es la salida de la red, lo azul es la salida de la activación uno y lo lo violeta es la salida de la activación dos. Están decorativos ahí para una idea, pero así que nada, pónganse a buscar.
Lo que yo quiero es que lo verde coincida con los puntitos amarillos.
Bueno, exacto. A ver, digo, lo que vos querés en realidad es que la los sea lo más chico posible. que este numerito que está acá porque vos sos un algoritmo, un optimizador.
Exacto, sos un optimizador y vos lo que querés es que este numerito que está acá sea lo más chico posible. Calculculas las derivadas de todas esas cosas. Lo vamos a calcular después, pero por ejemplo, entonces que a ver, una idea de qué haría. Yo estoy en esta configuración que está acá. O sea, primero es es para que les quede bien patente que los algoritmos de machine learning son algoritmos de búsqueda. Sí, y realmente estoy es esa siega básicamente, ¿no? O sea, estoy estoy en un paisaje montañoso que es el paisaje determinado por esta los Sí, que el que me dice, yo ahora tengo un un aparatito que me dice la altitud que estoy. me dice que estoy en altitud 012, no sé qué. Sí, conozco mis coordenadas, que mis coordenadas son estas que están acá. Vivo en un espacio de dimensión 1 2 3 4 5 6 7. Sí, conozco mis coordenadas y quiero elegir mis nuevas coordenadas para que la sea más chica, para bajar la altitud. ¿Qué harían acá en una situación así? variar los parámetros.
Ahí va. Y cómo y cómo va, por ejemplo. Entonces, vamos en orden,
¿no? Vidad uno.
Ahí va. Entonces, por ejemplo, pruebo -11, o sea, antes que había -10, ¿no? Y me dio 01, no sé cuántos. O sea, no se ve un soto ahí, ¿no? Pero pasa que si hago el zoom fue cuando se hice fue cuando se armó el ajo.
Y si podemos más grandes los números ahí abajo a la derecha del Excel.
Que yo muevo los números que no me sale la A mí también me pasa. ¿Estás en drive?
Sí,
no sé.
Ah, no abrir está cambiando.
Claro, calcula. Ya sabes, por ejempl No lo hace.
Ajá. No hace la gráfica,
¿no?
Bueno, o sea, tenía 015, no sé qué, ¿no? Y ahora vamos a hacer este. Si yo hago -11 es 01 15. ¿Es menor o es mayor que antes? Antes era 3 12 35, así que - 11 es mejor. 12 es un poco mejor. -1 ya no es mejor, así que me quedo -11. Eh, no arranquen desde donde yo arranqué, ¿no? Porque la idea es Una uno de los objetivos es dar la diversidad de de mínimos que pueden encontrar. Usástica para
no es decorativa.
Eh, pero
te ayuda, o sea, te ayuda a saber si te estás acercando, o sea, eh, o sea, o sea, los que los una los bien chica va a indicar que que la gráfica aproxima bien este, ¿no? Entonces acá este A ver, si yo hago -1, bajó bastante la no que era la verde. Claro que es la verde. -2 no -1 05 no es mejor. No me quedo con un 05 se subió, o sea, que 08 acá con dos. Van a ver que es bastante sensible al vallas. A ver, este si lo si lo menos 2 subió 0,5. Sí, no s
esoaría. Ah. Es lo puedo mejorar. Y este me da la sensación que aumentándolo. Este es normal Se ahora puedo volver acá. Parece que estoy cerca de un mínimo local, ¿no? Como que cualquier cambio que hago Me me aumenta la men 10,95 aumentó. Ah, no bajó - 10,95 - 10 con 90 bajó un poquito. - 10 con 80 bajó un poquito más. - 10 con la Bajó un poco. 10,6. Bajó un poquito más - 10,5. 10 es
sigue bajando. 10 por un sigue bajando. - 10 sigue bajando. Sí. Bajó si bajó bajó. Miren lo que estoy haciendo. 9 con 5. 0,0649 y ahora con los parámetros. No, y Ahí, ahí bajé.
Ah, bueno, también ahí bajé. 07.
No.
Ah, yo tengo menos los profe.
¿Qué los tenés?
Tengo 0 con 063700. Bien, bien. gana se gana un punto. Ahí creo que te gané a ti, tío. Sí, ya me ganó. Bueno, ahí yo ya me cansé. Y a ver cuánto me dio la esa curva por ahora me está dando.
Profe, una pregunta, no no se no se puede razonar en función de de cómo más o menos nos imaginaríamos que se cruzan las líneas, o sea, porque cada cada perceptrón, digamos, o sea, sería es es en sí mismo una línea en un plano,
pero de que después le aplicamos la después le aplicamos la función de activación, ahí se complica un poco las cosas porque dejan de hacer líneas, ¿no? O sea, es decir, se distorsiona un poco, pero igual no se puede pensar tipo cómo se van cruzando ahí las cosas para tener un un criterio porque
Claro.
Sí. O sea, vos podrías pensar eh eh básicamente lo o sea, es difícil igual, pero vos podés pensar el primer B y el primer W cómo afectan a la forma de esta que está acá, ¿no?
La forma la forma violeta y después tenés que combinar esa forma azul y esa forma violeta de alguna de alguna manera para que te quede una campanita así, ¿no?
Ahí va.
Entonces, por ejemplo, o sea, una tiene que apuntar para un lado y otra para el otro. Seguramente, eh, yo no le pude hacer una panza, o sea, quería hacerle una panza a una de ellas, digamos, como para que me quedara contrario de no pude.
Claro, tenés que jugar con los signos de las cosas,
eh, porque los W pueden ser negativos. Probar este Pero va con los W negativos, por ejemplo.
Okay.
Y después, o sea, al final eh uno de un signo y, o sea, al final lo que sí uno tiene que ser de un signo y otro del otro. Sí.
Okay.
Como que se tienen que quizar estas dos estas dos eh esta, o sea, esta una una tiene que ser negativa y la otra tiene que ser positiva. para que veo que que sea tipo pancita.
Entonces, puedes jugar puedes jugar acá con los signos de los
acá
0,1 o 001
0,07 como
0,068. ¿Y qué qué tipo de parámetros tenés?
A ver,
azules, rosado,
eh. El sub 11 sería -11.5, el de al lado -1.1.
Después los vallas son 0,7 y1 y el W2 -1 y el vallas es -03.3.
Bastante parecido. Yo empecé con tus parámetros. E los valles los tengo nueve un menos un eh valle lo tengo 0,7 y un
está parecido al mío.
Y bueno, lo otro, el doble 2 men 1 y el otro men 0,3 El último. Ah, usted lo tiene -036.
Bueno, está agarraron la idea un poco de este eh traten de llegar a mano, o sea, ¿cuál cuál el objetivo de esto? Es que eh bueno, ante qué estamos enfrentados, ¿no? O sea, ahora es lo es lo que vamos a ver, ¿no? Entrenar una red es encontrar el mínimo de esa función, o sea, hay que encontrar el W, o sea, todos estos parámetros, los W, los B, los W y los B, que minimizan esta función de cost. Sí, ese eso es entrenar una red, ¿sí? Y este el algoritmo que haga eso es el algoritmo de machine learning en particular que estemos usando. Sí. Eh, cualquiera de esos algoritmos es un algoritmo de búsqueda, o sea, lo que va a hacer es buscar en ese espacio de parámetros, los mejores parámetros, este, y va a tener las mismas limitaciones que tenemos nosotros. Sí. Eh, nosotros al mover un poquito un número de estos y ver cómo cambia la los, ¿qué es lo que estamos calculando? Si yo muevo un poquitito el 9,2, ¿no? Y lo lo el -9,2 y lo pongo -9,3 y se me agranda la losa, ¿no? ¿Qué me está diciendo eso por ahí? No, dirección está aumentando.
Ahí va que la derivada es positiva en ese lado, ¿no? Y yo no quiero eso. Yo quiero ir al al otro lado.
Senso por gradiente se llama.
Claro. O sea, básicamente estamos haciendo una especie de senso de gradiente medio a a mano, pero el algoritmo en sí es como que se enfrenta a lo mismo que nosotros. O sea, ¿qué es lo único que le vamos a dar extra? Es le vamos a a decir, él no va a tener que probar varias opciones para ver hacia dónde ir, sino que le vamos a decir cuánto vale el gradiente. ¿Sí? Entonces, eh al decirle cuánto vale el gradiente, ya sabe hacia dónde tiene que mover los parámetros. ¿Sí? Ahora, vieron que igual de todas formas es difícil, ¿no? Este es un problema difícil. Entonces, arranquemos con con la segunda presentación. es cómo cómo entrenamos un, o sea, lo que quiero que me entreguen es que prueben, que sigan probando a mano, a ver cuál es el cuál es el mínimo que logran y después este los ponemos en común a ver si qué tipo de mínimos lograron y si y si hubo varios mínimos, o sea, varias eh configuraciones de parámetros distintas, ¿no? Que alcanzaron mínimos similares. Así que vamos a este otro. teórico. Entonces ahora comer un problema de regresión e estábamos usando la pérdida cuadrática, ¿no? Que es lo más común eh de usar en para problemas de regresión. Existen otras sí, otras funciones de pérdida este un poco más alocadas, pero eh la estándar es la la mética cuadrada. E en clasificación binaria, como bien habían dicho, eh tenemos la vaina deocéntropy que después capaz en una clase posterior vemos un poquito más en profundidad del vínculo con máxima agresivitud. Yo creo que no sé si lo hicimos en realidad esto laropy laropy son simplemente eh es decir cuando uno utiliza esa función de pérdida, lo que está haciendo es encontrando el estimador de máximo de la similitud de los parámetros. Eh, para clasificación con K clases, precisamos que la red tenga como salida una unidad por cada clase. ¿Sí? O sea, que la salida va a ser un vector, por eso está negrita. Sí. Y va a tener una entrada por cada, o sea, si tengo el output va a tener o o salida. Sí. Y y la categórica del cross entropy que no así no es necesario un py torch porque creo que p torch usa los logs, o sea, no es necesario calcular softm y etcétera, pero este en caso de que lo hiciéramos a mano, es necesario que las etiquetas no sea este perro, gato, no sé qué, sino que lo que hacemos es un encoding de las etiquetas que se llama el OneJ encoding. Transformamos cada una de las etiquetas en un un vector de cer y uno que tiene un único en el lugar correspondiente a la categoría que es sí, o sea, ese vector de cer y uno va a tener una entrada para perro, una entrada para gato, una entrada para caballo, etcétera. Y eh vamos, la etiqueta caballo se va va a ir con un uno en el lugar que corresponde a caballo y después todo cero. ¿Sí? Este, entonces en realidad en esta suma, en toda esta suma para una etiqueta dada hay solo uno de estos números. solo una de estas coordenadas que es uno, el resto vale cero. ¿Sí? Y entonces en realidad es el logaritmo de, o sea, la categórica del crossentropy es menos el logaritmo de la probabilidad de esa de nosotros estamos prediciendo. Sí, porque nuestro idea sombrerito va a ser una probabilidad también. Este, generalmente se usa una softmax como salida y después lo vemos igual más en detallecito. Ah, porque no, o sea, no me quiero meter con esto ahora en detalle es más que nada como para que vean que estamos dentro de machine learning y precisamos una función de perdido. Además nuestro sesgo inductivo, en el caso de un multiltroniste nuestro sesgo inductivo si se anima cuántas capas exactamente y cuántas unidades pongo por capa. Ese es el sesjo inductivo. Entonces, Una vez que elijo
la la función de activación, no es parte del conjunctivo.
Sí, perdón, la función de activación. Gracias.
Sí, señor.
Entonces, dado una función de pérdida, una, o sea, una vez que elegimos una función de pérdida, que al principio no vamos a metarnos mucho en eso, puede que después eh esto un W B sería todos los Ws, ¿no? Ese rey, ese rey tridimensional de todos los W y el B, el array de todos los B, sí, todos los parámetros, ¿no? Eso me define un costo que va a ser una función de eso, que es promediar la la función de pérdida. Acuérdense que esto es el multilayer perceptum, visto como una función, ¿no? Yo le paso el dato Xi, ¿no? Y esto me va a devolver un y sombrero. Lo comparo con el valor real. Sí. Miro la función de pérdida de esto y hago el promedio. O sea, que la pérdida promedio y los datos. Esa es la función de costo. Ese es el costo en P, ya que una forma corta de escribirlo es así, ¿no? Es el promedio de del pérdida en cada dato. ¿Sí? Entonces, acuérdense, o sea, el y sombrerito es la función que tiene esos parámetros aplicada a la entrada X y entrenar la red significa lo que estábamos tratando de hacer. en a mano en la planilla es encontrar el par o un par más de uno donde ve sombrero, ve sombrero que minimicen ese costo. Sí, no nos importa en realidad cuánto vale el costo. Sí, por eso dice ARM acá, ¿no? O sea, no nos importa cuánto vale a la hora de entrenar, sino que nos importa cuáles son los parámetros que lo hace el Y la forma, ¿cuál sería la forma estándar de o o o la más sencilla? O sea, se vuelve, digo, perdón, estoy ante un problema de optimización, o sea, tengo una función, conozco, tengo datos, tengo, o sea, que esta función J la conozco, es lo que hacíamos recién, si yo le doy un W y un B, me da un número, esa función la sé calcular y estoy en un problema de optimización que es quiero minimizar esa función. Sí.
Eh, hay muchos algoritmos de optimización, muchos. El el más básico, y esto es lo que hacía que Hton decía, eh, que vieron que las ecuaciones de la física son todas de segundo orden, ¿no? O sea, eh, por ejemplo, ¿cuál es la la más básica? Es la de Newton. Es fuerza es igual a masa por aceleración. La la aceleración es la derivada segunda del movimiento, ¿no? Es es una ecuación diferencial de de segundo orden. ¿Sí? Y todas las ecuaciones físicas son de segundo orden. En cambio, el descenso por gradiente es una es una si ustedes hicieran como una especie de límite, ¿no? Y pasaran esto para acá, es como y y dijeran, "Bueno, esto es el delta, ¿no? W, o sea, perdón, o sea, a lo que voy imaginen eh en un paisaje montañoso, lo lo voy a decir con palabras en vez de coninen un paisaje montañoso, ¿no? En el que Lo que estamos haciendo nosotros es dar pasitos, ¿no?, en las direcciones del gradiente. Pero si ustedes se imaginan que por ahí llueve y ustedes miran las curvas que hace el agua, ¿no? Eso eso se vuelve una ecuación diferencial que sigue el gradiente, ¿sí?, de ese paisaje montañoso, este que es continuo, ¿no? Es este su sus trayectorias son continuas, no son paso a paso. Este y y pero esa ecuación diferencial es una ecuación diferencial de primer orden porque solo involucra una derivada. Sí. Y la y la Las euaciones de la física involucran siempre dos derivadas, o sea, todas. Entonces, Hinton decía que no puede ser que el cerebro, porque él decía que este é le interesaba estudiar el cerebro y que había encontrado como excusa hacer inteligencia artificial para estudiar y y él decía que no puede ser, que era ilógico que una ecuación de primer orden gobernara el aprendizaje, que tenía que ser una ecuación de segundo orden. Entonces, en realidad esto como algoritmo de optimización es es el algoritmo como más tonto que se le puede ocurrir. Es el primero que se le puede ocurrir a alguien y lo increíble es que sea que el único casi que funcione. Sé cómo es esta es la versión eh batch completo, ¿no? Sí.
Pregunta es el que sabemos que funciona o es hasta donde ha llegado el poder de cómputo para comprobar que funciona.
No, es el es el que funciona. O sea, eh bueno, Está bien. Si tuvieras mucho poder de cómputo eh eh algoritmos que calculen derivad segundas, este funcionaría funcionaría mejor. Sí. Okay. Es cierto. Este este esto, o sea, grade descent sería como grading descent. Sí, agarramos todos los datos a la vez. Sí, es es, o sea, no es estocástico, es eh por decirlo de alguna forma. Vamos a calcular el gradiente. de la log de forma. Entonces, inicializamos con una con con peso random, ¿sí? Porque no sabemos hacer otra cosa hacer. Y este actualizamos, ¿sí? Es decir, la regla de actualización es que el siguiente par de pesos y vallas es el anterior menos un pequeño learning rate, ¿sí? Que me dice cuánto me voy a mover en esa dirección proporcional al gradiente. En ese punto sí, el gradiente me dice hacia dónde básicamente y eh lo multiplico por una pequeña constante para dar un pasito en esa dirección que sea proporcional al gradiente. Si gradiente es gigante, eh bueno, es una indicación de que está reempinado, entonces este me combinar un paso grande, digamos. Eh, si el gradiente es chiquitito, qui capaz que estoy cerca de un mínimo, entonces el paso me conviene hacerlo muy chiquitito. O sea, el el paso ya es proporcional a cómo sea el gradiente. Sí, por ejemplo, si yo ya estoy en el mínimo, el gradiente va a ser cero y entonces esta regla me da un punto fijo, o sea, me quedo ahí siempre. Sí, lo que pasa lo malo es que gradiente igual cero no no implica mínimo, ¿sí? No, no implica un punto estacionario local, que puede ser un máximo local, puede ser un un mínimo local, puede ser un punto silla. Son los puntos que tienen son máximos en una dirección y mínimos en otra. Sí, este, puntos de Ahí va. Son puntos de inflexión en dimensiones más grandes. Exacto. Y entonces, pero para poder aplicar este algoritmo, precisamos calcular el gradiente en cada paso. Es necesario, ¿no? Calcular el gradiente en cada paso. Eh, a primera vista, el gradiente por linealidad es el promedio de los gradientes. ¿Se acuerdan? Yo había puesto, por eso ponía así yo, de que La función de costo es el promedio de la pérdida en cada dato. ¿Sí? O sea, por linealidad, el gradiente de la función de costo es eh el promedio de el gradiente en cada dato. ¿Sí? O sea, que esto me dice qué información me da este término aisladamente. Este término aisladamente me dice cuál es la dirección para mejorar la performance en ese dato. Sí. Y entonces el este promedio me dice, "Bueno, ¿cuál es la división promedio para que mejores todo?" Digamos, ¿sí? Este, y la cuestión que no es menor es que en realidad ver esto como un promedio, ¿sí? O sea, básicamente lo que yo estoy haciendo acá es decir, bueno, el gradiente es el promedio de los gradientes en los datos. ¿Sí? O sea, de la misma forma que el costo es el promedio de la pérdida en los datos, el ente del costo es el promedio del gradiente de la pérdida en los datos y eso es lo que después va a justificar el uso de eh estocastic design. Sí, estoic no se puede usar en cualquier situación, ¿no? Este tiene que ser, o sea, yo estocastic design lo puedo usar cuando la información que tengo, o sea, lo que me dan como gradiente, entre comillas en promedio es el verdadero gradiente. No, este, si no estoy yendo sí, o sea, esto se va a poder usar, va a ser la versión estocástica de esto. Se va a poder usar cuando la información que yo sé calcular en promedio me da la dirección correcta. Sí. Si en promedio me estuviera dando cualquier otra dirección, es imposible que encuentre el mínimo. ¿Sí? Entonces, esto que parece una trivialidad es en realidad el fundamento que hace que uno pueda aplicar esto en cualquier tipo de problema. Entonces, ahora se viene lo peor. Vamos a calcular las derivadas, pero antes de hacer eso vamos a hacer una pausa. Este, y lo que vamos a hacer es vamos a agarrar el ejemplo, y vamos a calcular las derivadas en ese ejemplo. También esto es una tortura, o sea, en realidad lo de la planilla no les va a parecer tan malo respecto a esto. este y este, pero también es para que vean eh la capacidad, o sea, el salto de tener una que sea un motor de cálculo de derivadas. Vamos a paus L L L Así que Veamos este ejemplo. Tenemos acá la red, ¿no? Esa es esta, es mi sombrero es la soft plus de X W1 + 1 por W2 + B2. La W1 es shape 1 2. El B1 es shape 1 2 SH 2. Este el el W2 es sh 2 1 que es este que acaso y en realidad este me convencí hoy para ustedes es mejor poner un uno acá sería shap y la y el costo es la mini squadra error que es el el promedio de esto, o sea, de y sombrero men y cuadrado. Y la cuestión es tenemos esta función, o sea, si yo le meto un x, me da mi sombrero, pero No, no la quiero ver desde esa perspectiva, sino que la quiero ver desde la perspectiva de que vamos, o sea, mis variables ahora son los Ws y los BS. ¿Sí? Yo quiero calcular el gradiente de la función de pérdida, o sea, de esta función de acá como función de estos do Ws y de estos B. Sí. Y vamos a pensar el X el X como fijo, o sea, que la salida va a depender solo de los parámetros. Entonces, ¿cuál les parece? Si quieren pueden mirar la funcioncita de arriba que está como más este escrita, ¿no? No de forma matricial. Este, ¿qué derivada les parece que es más sencilla? ¿Cuál es la derivada más sencilla de todas? La función.
Claro. Y digamos van a ser más sencillas las derivadas de de los de la segunda capa, ¿no? Que las derivadas de la primera porque están como más atrás, ¿no? Y y de la primera capa, la más sencilla en realidad es la de B1, ¿cómo cambia la salida con B1? Si todo el resto yo lo pienso como constante y derivo respecto a B1, porque B1 ahora es mi variable, en realidad la derivada respecto de B1 es 1. Sí, a B2 en realidad. Un no es un esa es la derivada más fácil de todas. Entonces arranquemos con de todas maneras arranquemos un pasito antes y es ver, o sea, perdón, eh, vamos a pasar del diapo. Yes. No, nuestro objetivo va a ser para un dato fijo, ¿sí? Para un dato dado, vamos a fijar un dato. Después vemos qué hacemos con con todo el resto de los datos, pero vamos a fijar un uno va a ser más fácil y vamos a calcular el gradiente de la pérdida en ese dato. Para ese dato, entonces hay una primer derivada que es fácil. Voy a ir haciendo en paralelo. Esto en realidad realmente no es remecánico. lo que lo que voy a hacer, o sea, es voy a derivar no más varias veces. Pasa que solo hay que tener cuidado no más con el orden de las cosas y eso, pero no, o sea, no vamos a estar como haciendo razonamientos profundos, sino que vamos a estar haciendo algo mecánico que es derivar, ¿no? Eso lo puede hacer este Python. Pero entonces si yo miro la pérdida, ¿no?, que es este sombrero, o sea, Luy L de Y sombrero y es esto. Y sombrero - y cuadrado, ¿no? En realidad esta y contiene ahí los W, el y sombrero tiene todos los Ws, ¿no? Pero eh vamos a ir paso a paso. Entonces, me conviene primero calcular la derivada más fácil. de la L, o sea, hacer la derivada de la Lecto a Y sombrero, que esta es bien fácil de hacer, ¿no? Es decir, ¿cómo afecta un pequeño cambio en el Y sombrero, cómo cómo cambia para L? ¿Se acuerdan que esta esta derivada se define si quieren esto esto lo pongo n más, o sea, solo una vez, ¿no? O sea, pero solo como para recordarles que el significado de esto es eh es el límite, ¿no? Cuando el teta y sombrero tienda cero del cociente, ¿no? Es decir, de cómo cambia cómo cambia la L con un pequeñito cambio del y sombrero. Sí, no lo vamos a pensar de esa forma, ¿no? Entonces, lo que vamos a hacer es algo super mecánico, que es cómo derivábamos una función cuadrática. Pasa 2 por i sombrero men i. Listo. Sí. Esa esa derivada es bien fácil
por la derivada de
Claro, por la derivada sombrero
por la derivada de sombrero, pero yo estoy haciendo la derivada respecto a sombrero, o sea, mi variable es y sombrero, entonces paro ahí. Pero sí, sí, tenés razón, o sea, si yo quisiera seguir,
sal. Y esto eh no sé si hacerlo o no o si me creen que la derivada de la soft plus, vamos a no perder tiempo con esto. Este, vamos a creernos que la derivada de la soft plus es la sigmoide. Sí, en cualquier caso, si no sería, ¿qué sería la derivada de la soft? No, que sería una fórmula ahí que uno calcule. Sí, pero acá justo de la idea es lo que creo que es lindo. Tengamos eso presente, no lo vamos a usar ya, pero tengamos presente. Entonces dijimos, el más fácil de calcular es la derivada, o sea, respecto a el B2. No, porque ¿qué pasa si yo hago? La derivada del sombrero respecto al B, puedo poner B1 2 o B2 solo. Sí, porque hay uno solo, pero esto me da uno. Exactamente. Y entonces cuando yo hago la derivada de la L a el B1 que se hicieron en San Lorenzo. Eso nada más arriba de la cadena. Sí, que la mejor forma de acordarse es este explicar y dividir, ¿no? O sea, es este es la derivada de Lo de Y sombrero por la derivada de Y sombrero respecto con el B1 2. Es como si se me tacharan. Haemos a lo físico. Cuando tengo más dependencias, esto, o sea, aparecen su O sea, si la si yo tuviera que el B2 influye en más variables que influyen en función L, me me me aparece una suma. Por ahora no, por eso no hay cruce, no hay nada, está todo sencillito. Eh, pero en principio es esto, o sea, que en realidad, ¿cuánto vale esta derivada? Este vale uno. Este vale lo que habíamos calculado antes, o sea, que es 2 y sombrero menos y, o sea, que el primer término de gradiente es fácil. El más fácil de todos es este, ¿no? La derivada. No quiero poner la derivada de n respecto del b1 2 es dos veces sombrero y este ya lo tenemos porque nosotros tenemos, ¿qué es lo que tenemos que calcular? Tenemos que calcular la derivada de Lo esto, la derivada de Lo W2, la derivada de Lo al B1, digamos, y la derivada de Lo al W1. Eso es lo que tenemos que calcular. Este que es el último vallas es sencillo, porque es muy poquito lo que afecta acá. Todo en orden. En serio, si está lo que está aquí. Es simple eso. Entonces, ahora pasamos a, vamos a intentar calcular respecto al W2. No se asusten. Me avisan cuando puedo borrar y yo yo borro. gradiente respecto a W2, tenemos que derivar respecto a las dos componentes que conforman W2. Tenemos que hacer la derivada de L respecto al B 1 1 2. Sí. Y vamos a hacer el mismo truco. Vamos a hacer esto es la derivada de Lto a sombrero con la derivada de x sombrero recto la derivada de L respecto sombrero ya la calculamos. Es esto. Y ahora me queda esta. Ahí es sano acordarse de la como cómo era la formulita acá y es el disbrero es el f dex. Si yo derivo respecto a W11 2, ¿qué me da esto?
A1. Exacto. O sea, que esto que está acá es A1. Acá va a Puedo borrar esta segunda lí. Y ahora si hago la derivada de la L respecto a W 2 21 2 1 2 truco. La derivada de la L somo pi sobre vecto a w 21. Sí, y esto es dos y sombrero men i por 2. Entonces si lo miro como matriz e O sea, estoy haciendo un gradiente en realidad, pero si si derivo respecto al al W2 entero, es vieron que tengo este mismo número que multiplica a este vector, ¿no? Entonces en realidad es lo puedo escribir así, es dos y sombrero menos i por el por este vector. dos, como quieran que es a1 a 2. Sí. Y esta multiplicación, o sea, multiplicar por un número, significa que multiplico cada una de las coordenadas. Sí. Bueno, bastante bien, ¿no? Ahora me dicen si tienen dudas, o sea, que esto que está escrito acá es lo mismo que lo puedo completar acá diciendo en realidad si lo quiero escribir como verdadero producto notación más compacta Esto es con una negrita, ¿no? La puesta, ¿no? Que sería este hecho que está acá es el aita, ¿no? El el a es un vectorcito así para siempre, para mí. Cuando está costado bien. son un poquito más difíciles. O sea, yo ahora las que me interesan son respecto a W, el W1 y el B1, ¿sí? Pero esas tienen un paso intermedio que es las activaciones. Entonces, me conviene ir primero por las activaciones. ¿Sí? Entonces, vamos a calcular la derivada de Lo activación. Pero esto es un cálculo que no es el cálculo que que con el que vamos a quedar es un cálculo utilitario que hacemos. Sí. Eh, puedo borrar esto. Puedo borrar. No pensaban que a terminar el día. Entonces, si hacemos, pero es muy parecido a lo que ya, ¿no? La derivada de Lo a 1, ¿sí? Es la derivada de Lo y sombrero por la derivada de I sombrero respecto al A1. Sí, esto es dos. Y sombrero men i por eh, ¿cuánto es la derivada respecto a 1? Y bueno, el ¿Quién está multiplicando a un? El que está multiplicando un es el W11. Acá el que me va a aparecer es 2. Sí, fíjense la formula esta, ¿no? El que está multiplicando a la Ahora, mi variable es a un que está multiplicando a la 1 es e sí la otra va a ser igual. La otra va a ser La derivada de L2 es la derivada de Lobo X sombrero con la derivada de sombrero respecto a 2. Así que esto es 2 somb* W 212. Y esto de nuevo es eh puedo pensar así. Ahora si miro el el de de la negrita, ¿no? Sería elor de los dos. Esto es dos veces y sombrero - y multiplicado con este vectorcito. W 1 2 W 2 1 2. Sí. Y esto si lo escribo con matriz es dos. y sombrero men y por la matriz W2 traspuesta porque acuérdense que la matriz W2, o sea, W2, es una matriz así W 2. Eso va a explicar que después aparezcan puestos ahí, que Hasta acá venimos bien. No está tan grave la cosa. O
sí peor es esto es lo que está escrito acá. Y ahora, ahora sí vamos al Z, ¿no? O sea, lo que voy a hacer es derivar respecto de Z. Sí. Poco está feo. Puedo borrar usar todo el pizarrón. Entonces, Si hago la derivada de L respecto a Z1, ¿no? Eso es la derivada. ¿Cuál? ¿Cuál es el que está inmediatamente después de Zagut? Es el a, ¿verdad? Entonces, voy a hacer la derivada de L a1 con la derivada de A1 respecto a Z1. Sí, esta es la que acabamos de calcular, que vale esto, pero con el con el uno. que vale dos y sombrero i por este W 2 1 2 y la derivada de A1 respecto a Z1 es esto es la derivada de la soft plus de W11.
Sí, gracias. Gracias. Este término es la derivada de la soft plus que es la sigma porque es la derivada de la activación respecto a Z.
Si te creen,
si me creen, si me creen, es, o sea, que me crearía un Z1 acá, un sigma de Z1. Esto acá es siga línea. Tengo la derivada deo Z2, la derivada deo 2 como dimo. Entonces, la cuestión es que va a ser lo mismo que está acá, ¿no? O sea, si yo ahora agarro y digo la derivada al respecto, o sea, lo único que tengo que hacer es agarrar y decir, yo lo quiero ver, o sea, si quiero hacer la cuenta correctamente jacobiano, tengo que hacer esto, ¿no? Agro y digo, esto es la derivada de L respecto a Z negrita, ¿no? Sí, puedo poner acá en vez de poner W1, W2, puedo poner el sigma Z1 y el sigma Z2. Está perfecto,
o sea, pongo W11 por 5 Z1 y, o sea, es exactamente lo mismo. Pero esto lo lo si lo escribo como jacobianos, o sea, esto es donde queda medio escondido el el cálculo donde realmente se hace es se deriva respecto a a a eh negrita y después la derivada de a negrita respecto al z negrita. Esto sí es un verdadero jacobiano porque esto tiene dimensión dos y esto tiene dimensión dos. Y ese jacobiano en realidad Claro, es es hacer los gradientes de la función a1 y de la función a, pero el gradiente de la función a1 como depende solo de A1, de Z1, me queda sigma z1 0 y el otro me queda 0 sigma Z2. Si yo hago la multiplicación de estas matrices, me da lo mismo que este multiplicado. por Z1 Z1 y este otro multiplicarlo por Z2. Esto no se preocupe, es simplemente cuál es la forma correcta de escribir las cosas. Eh, entonces acá me quedaría multiplicado por esta matriz acá, ¿no? Eh, que vamos a llamar a esta matriz, o sea, en realidad La forma corta de escribirlo es, ¿se acuerdan del producto de este es el producto eh es es el producto coordenada coordenada y entonces este sigma z el vector sigma z1 sigma z2? Entonces estoy haciendo el producto por Nada coordenada con este. Entonces es el sigma Z1 por este y el sigma Z2 por este, como si los senos no estuvieran, digamos, porque total no. Entonces, este tipo de cosas las si ustedes miran cosas más avanzadas de plan donde hacen cuentas van a ver todo el tiempo este tipo de simbolito que aparece multiplicado. Lo único que hay que decir es cuando ustedes es en Python cuando hacen el por hacen una matriz por otra con el por el asterisco es el producto coordinado condenado. O sea, esto sería es el asteriscono.
Perdón, es profe, ese operador que puso entonces ahí es el el que está explicando, ¿no? Ese que parece un gey.
Este sí, el que parece un ojo.
Ese. Ah, okay.
Sí.
Esto, ¿qué qué efecto tiene? Es simplemente describir las cosas de forma más compacta. Porque uno podría escribir esta matriz, estos productos y todología. Sí. Pero cuando después lo implementan Nump, tener todo como multiplicaciones de matrices bien compactitas es lo que le da la velocidad, digamos. Y acá creo que hasta miser loco y hasta saqué el el señorito ese porque si, o sea, como diciendo, "Bueno, está ah porque acá eh lo dejé dije Esto que está acá es la matriz, pero es lo mismo. Digo, lo piensan como como si esto fuera el vector cosas así. Bueno, pero casi estamos, casi estamos. Nos esperes. ¿Qué tal si lo hago acá? A ver, hicimos varias y son todas iguales. Entonces, ahora ya tengo los las derivadas respecto a los Z, ya están. Sí. Entonces, ahora sí voy a pasar a la derivadas respecto a los W y a los BS. El más fácil es el B siempre. ¿Sí? Entonces, la derivada de Lo de B, derivada de Lo de B es la derivada de Loo Z1 con la derivada de Z1 respecto Esto es lo mismo que veníamos haciendo. Y la derivada de Z respecto de B1, ¿cuánto vale? Uno, ¿verdad? O sea, que en realidad me da la misma derivada de hoy porque se multiplica por uno, o sea, esto mismo multiplicado por uno. Y lo mismo con el otro B, ¿sí? La derivada del Cado respecto al B2 es 1. Sí. Así que me quedan la misma Va, o sea, que en realidad si lo miro como jacobiano, lo que estoy diciendo antes cuando yo ponía acá un sigma z1, sigma z2, en realidad acá va a ser 1 00 es el el jacobiano es Z respecto del B1 es cer es la diarium, ¿sí? Entonces no afecta y me queda lo mismo. Entonces ya tenemos ahora otra que nos interesaba que era y después por último nos falta respecto del W, que ¿qué es lo único que va a cambiar? ¿Qué intuyen que es lo único que va a cambiar respecto a esta fórmula?
Si yo ahí va, tengo que multiplicar por la derivada de Z respecto a W. ¿Y cuánto vale la derivada de Z respecto a W?
X.
X. Que lo único que va a pasar es que me va a aparecer una X, ¿no? En realidad escrito como jacobianos es X. X está cero, no sé qué. ¿Se acuerdan que yo les puse una formulita ahí que había los x puesto y un botón de cero si no sé qué pasado? Tal es eso. Pero eh pero en el fondo queda queda así la la formulita enor multiplicada por x. Así que tenemos todas, o sea, en resumen, en resumen, las que nos importan son las verdes. Eh Y estas dos que están acá las tuvimos que calcular para poder calcular las verdes estas que son más complejas. Sí, pero tenemos una formulita para las derivadas respecto de los parámetros que nos interesen. ¿Alguna duda hasta acá? O sea, Obviamente no les voy a pedir que deriven pues es simplemente si me siguieron la dinámica y eso. Este, bueno, ¿qué pasa? Lo razonable, vieron que, o sea, estamos haciendo la derivada respecto de n. Lo razonable sería aprovechar y que podemos pasar un batch entero de hacer la, o sea, hacer la derivada de J, no de J es el costo. Sí. Entonces, tenemos dos formas. Podemos hacer un for, poner for i = 1 hasta n, ¿sí? Y derivar cada una de las l porque la j es el promedio de las calcular estas derivadas y después promediarlas. Calcular estas derivadas para cada dato y después promediar con un por. Eso va a demorar más. Eso no se aprovecha en GPU. Sí, va a demorar más que si lo hacemos de forma matricial. Entonces, si lo que, o sea, acá donde se pone candente la cosa, es esas mismas derivadas que acabamos de calcular en en forma de bacha que reemplazan el for en realidad, este reemplazan ese for, lo hacen como producto de matrices. Entonces, ahora el y sombrerito no es un número, es un vector porque es el vector de todos los y sombrerito. ¿Sí? Entonces esto que está acá es un vector que tiene shape 1 n. Sí, porque tengo, o sea, al ponerle la transpuesta, tengo los n, los n datos y acá están todas las derivadas que no sé si vale la pena que que les explique, o sea, eh son son fórmulas matriciales, o sea, por ejemplo, la del B2, vieron que es igual que antes, solo que Esto, este este 1 es un vector que tiene todas sus entradas, tiene n entradas iguales a a uno. ¿Sí? Pues cuando hacen este este producto, lo que están haciendo es la suma de este las coordenadas de estos porque están haciendo producto uno, producto más multiplicar por un más multiplicar por un multiplicar por la suma. Este que está acá es el que correspondía a aquel que era a este que que era este eh es esto es lo mismo que esto, donde es la matriz donde ponen las activaciones, los lectores de activación de cada dato. Este eh lo único que hay que tener cuidado es que al al implementar hay que trasponer y la que es más fea capaz es es son estas dos que tienen este ese producto con el con el sigma Z, que hay que tener cuidado porque este producto no es asociativo, es decir, yo no puedo meter los paréntesis en cualquier lado, ¿no? Entonces, este, primero tengo que hacer este producto de matrices y después multiplicar coordenada por coordenada con esta matriz, siendo esta matriz, esto es una Z mayúscula ahora que tiene este los sigma Z de cada dato y multiplico por un uno para después Este sumar esto sería como esto, por ejemplo, en código lo pueden multiplicar por uno, lo pueden hacer este haciendo tipo pun axis cero, multiplicar por ese y está aquí. Y acá en redes multiplic, o sea, el x, ¿no? ¿Vieron que antes teníamos al final en el en el otro caso nos aparecía por x este cuando lo miran en forma de batch, ese x queda como un x traspuesto acá, una matriz x siendo X la matriz de todos de todos los X de todos los datos. Entonces, ¿por qué les digo esto? Porque ustedes pueden agarrar si si logran implementar estas formulitas en la notebook 02 que tiene una celda en la que dice que cada una de estas derivadas es igual a none, ustedes tienen que llenar ahí. Entonces, lo que me gustaría que hicieran, o sea, pueden hacer un for y no hay problemátos datos eran en la planilla Excel. nueve dat o pueden hacer un for y va y va a andar impecable. O sea, si si entendieron las las otras fórmulas que están acá, esta estas que están acá, hacen un for para cada dato en estas y promedian y ya está. Pero si lo logran implementar como como en forma matricial, les queda o yo ahora les muestro en la notebook antes antes de terminar les queda algo este bien compactito que Acá el nada que que corre más rápido, o sea, acá el tienen para jugar. Esto es lo mismo que es los mismos datos de la planilla Excel, ya solo que todo hecho con NP, ¿ya? Exactamente lo mismo. Este, entonces eh acá tienen para que ustedes vayan viendo qué tipo de shape tienen cuando multiplican las matrices, qué es lo que les va dando, tal, para que vayan viendo paso a paso lo que va haciendo la red. Sí, esto está todo en batch, o sea, ya agarra todos los datos de una y hace todos los productos, o sea, cuando usted chequeen todos los shapes y todas las cosas. E entonces después simplemente se hace una funcioncita y acá está con unos parámetros que son cualquier cosa elegidos al azar. Sí. Eh, y es lo mismo, o sea, cómo da acá en rojo es la salida de la red. Acá están las dos activaciones y estos son los datos. Sí. Y después está el entrenamiento, ¿no? Que está definida la sismoidea, que es este la derivada de la soft plus. La soft plus que la van a tener que usar. Hay un forward que lo único que tiene de extra es este es que guarda, o sea, también nos devuelve la los cálculos intermedios del Z y del A, ¿no? Que lo vamos a precisar para calcular las derivad. está la derivada. Acá hay un cálculo de la de la los y de la derivada de la los que si se fijan no es otra cosa que la diferencia es este es hacer ih men i, ¿sí? Este, o sea, que básicamente es lo que calculamos hoy, ¿no? Que es este y después acá está, este es el backward que tendrían que definir ustedes, que es el que calcula la derivada y lo que tienen que hacer es llenar acá donde dice none la las derivadas que en realidad acá tienen todo lo que precisan y pueden reemplazarlo. O sea, acá tienen digamos qué shape tiene que dar al final. Sí. Y lo que quiero que hagan es que mapeen lo que está en la diapo. Sí, lo que está acá en esta diapo. Vieron que aparecen los Z, este aparece el X, aparece el A, ¿no? O sea, que mapeen eso a perdón un producto de matrices que puedo escribir acá. Sí, para cada una de estas derivadas es lo es lo único que tienen que hacer. O después acá esto es el el entrenamiento es nada, es este actualizar los pesos de acuerdo a un learning rate y los gradientes calculan acá. Entonces, solo para mostrarles, por ejemplo, arrancando random, eh, me dio este una curvita así y después dear varias veces este con una luz bien chiquita que la borré para que no la vieran y borré, o sea, acá imprimen los los parámetros que obtienen que también lo borré para que me hicieran trampa en la en la otra.
No tiene gracia. Ya. Entonces, este, este es el último paso tortuoso que les voy a pedir, este, que que ya les digo, si ustedes les eh dicen, "Yo no entiendo nada. Estas matrices lo quiero hacer con un for, ah, lo hacen con un for y no hay ningún problema." Pero si logran intentar eh mapear esta diapo que está acá, está y ponerla eh en código acá, genial. Está, solo tienen que reemplazar estos cuatro lugares. Sí. Y es lo que es lo único que hay que hacer. Cuatro líneas.
Cuatro líneas. Hay que hacer cuatro líneas de código.
Este y nada. Y y bueno y y prueben a ver qué les da. Eh, obviamente esto es este hecho completamente a mano. No lo vamos a hacer nunca más después de de esta vez. Bueno, Los dos, los dos, los dos.
Ahí va. Eh, una aclaración. La entrega me gustaría que fueran las dos cosas. La planilla Excel, la que ustedes probaron a mano un poquito para tener una intuición. Es más, pueden usar como como input para los parámetros deent a lo que ustedes han llegado. El otro lad tiene un ejercicio al final. fe más al final hay para capturar el gradiente. No me acuerdo, pero no no es parte de la entrega. La entrega es solo la 2
y la planilla,
o sea, la entrega es entrenamiento de mult ahora Luego no, pero eso Hay no hay nada. No, no se probablemente tr semanas. Entonces, no
no es para ustedes.
Era para que relato con el teórico. Perfecto.
Chao. Chao, profe.
Chao, nos vemos. Quedó claro la entrega.
Chao. Gracias, Matías.
Sí.
Chao. Gonzalo.
Para cuáto es, Matías, disculpa. La entrega.
La entrega es la notebook eh dos acabo de explicar. Y la y la planilla.
¿Para cuándo?
Eh, dos semanas, que probablemente se hagan tres porque siempre se las pongo un domingo. Así tienen tiempo. Bueno, muchas gracias.
Vamos bien, pero tranqu flexible. Siempre está corto de tiempo, me avisa, no hay no hay problema.
Muchas gracias. Buenas tardes. Buenas noches.
Gracias. Que pase bien. Chao. Chao.