# Clase del 06-10-2025: Regularización y Redes Convolucionales - Explicado Súper Simple

Te voy a explicar lo que el profesor enseñó como si nunca hubieras escuchado estas palabras. Y te voy a contar POR QUÉ cada tema es importante.

---

## **¿Qué vimos hoy?**

Esta fue una clase ENORME que cerró todos los temas para el parcial. El profesor cubrió:

1. **Cinco técnicas de regularización:** Early Stopping, Dropout, Batch Normalization, Data Augmentation, y Gradient Clipping
2. **Redes Convolucionales en profundidad:** Cómo funcionan realmente con múltiples canales, padding, stride, pooling
3. **Arquitecturas clásicas:** VGG y cómo se usan en transfer learning
4. **Ejemplo práctico:** Red para clasificar dígitos MNIST

**IMPORTANTE:** El profesor anunció que la PRÓXIMA clase será práctica de ejercicios para el parcial, y que esta clase cierra todos los temas del examen.

---

## **PARTE 1: Early Stopping (Parada Temprana)**

### **1. ¿Qué problema resuelve?**

Imagina que estás entrenando tu red:
- Época 1: loss = 2.5
- Época 2: loss = 1.8
- Época 3: loss = 1.3
- Época 4: loss = 1.0
- Época 5: loss = 0.95
- Época 6: loss = 0.94
- Época 7: loss = 0.93
- ...

**Pregunta:** ¿Hasta cuándo sigues entrenando?

Si entrenas demasiado, la red puede **sobreajustarse** (overfitting): aprende DEMASIADO bien los datos de entrenamiento y falla en datos nuevos.

**Early stopping dice:** "Para cuando ya no estés mejorando."

### **2. ¿Cómo funciona?**

El profesor dio el pseudocódigo completo:

```
1. Inicializa pesos aleatoriamente
2. Mejor_loss = infinito
3. Paciencia = un número que TÚ decides (hyperparámetro)
4. Contador = 0

Para cada época:
    a) Entrena la red con datos de entrenamiento
    b) Calcula el loss en VALIDACIÓN (no entrenamiento)
    c) Compara con el mejor_loss hasta ahora

    Si nuevo_loss < mejor_loss:
        - Guarda: mejor_loss = nuevo_loss
        - Guarda los pesos actuales
        - Reinicia: contador = 0

    Si NO (nuevo_loss >= mejor_loss):
        - Incrementa: contador = contador + 1
        - Si contador == paciencia:
            ¡PARA!
            Devuelve los pesos guardados (del mejor momento)
```

### **3. Ejemplo concreto**

Imagina paciencia = 3:

```
Época 1: loss_val = 2.0 → mejor! → guarda pesos, contador = 0
Época 2: loss_val = 1.5 → mejor! → guarda pesos, contador = 0
Época 3: loss_val = 1.2 → mejor! → guarda pesos, contador = 0
Época 4: loss_val = 1.25 → peor → contador = 1
Época 5: loss_val = 1.23 → peor → contador = 2
Época 6: loss_val = 1.21 → peor → contador = 3 → ¡PARA!

Devuelve los pesos de la época 3 (cuando loss_val = 1.2)
```

### **4. ¿Qué es "paciencia"?**

**Analogía del profesor:** Es como un presupuesto de "una partida más" cuando juegas.

- Paciencia = 1: Muy impaciente, para apenas deja de mejorar
- Paciencia = 10: Más paciente, espera 10 épocas sin mejora
- Paciencia = 100: Muy paciente

**No hay regla fija.** Depende del problema:
- Para algunos problemas: paciencia = 10 es mucho
- Para otros: paciencia = 100 es poco

**El learning rate afecta la paciencia:**
- Learning rate bajo → aprende lento → necesitas más paciencia
- Learning rate alto → aprende rápido → necesitas menos paciencia

### **5. Conexión con Ridge (L2)**

**El profesor dijo algo sorprendente:**

"Early stopping tiene un efecto de regularización similar a Ridge (L2)."

**¿Por qué?**

Cuando inicializas pesos aleatoriamente, suelen ser pequeños (cercanos a cero).

Si paras ANTES de llegar al mínimo completo:
- Los pesos no crecen tanto
- Te quedas con pesos relativamente pequeños
- Similar a penalizar pesos grandes (que es lo que hace L2)

**Ventaja sobre Ridge:**
- Ridge: necesitas probar muchos valores de λ (0.001, 0.01, 0.1, 1, 10...)
- Early stopping: solo pruebas 2-3 valores de paciencia (pequeño, mediano, grande)

**Mucho más eficiente.**

### **6. Excepción moderna: Double Descent**

En redes MUY grandes y sobreajustadas, hay un fenómeno raro:

```
Loss de validación:
Épocas →  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 11 12 13 14 15
          ↓  ↓  ↓  ↑  ↑  ↑  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓
          Baja   Sube     Baja otra vez (double descent)
```

Con early stopping, pararías en la época 3 y te perderías la segunda bajada.

**Pero:** Esto solo pasa en modelos gigantes. Para modelos normales, early stopping funciona perfectamente.

---

## **PARTE 2: Dropout**

### **7. La idea básica**

**Dropout = Apagar neuronas aleatoriamente durante el entrenamiento.**

Imagina que tienes una capa con 10 neuronas:

```
Sin dropout:
[N1][N2][N3][N4][N5][N6][N7][N8][N9][N10]
 ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓   ✓    (todas funcionando)

Con dropout (probabilidad = 0.3):
[N1][N2][N3][N4][N5][N6][N7][N8][N9][N10]
 ✓   ✗   ✓   ✗   ✓   ✓   ✗   ✓   ✓   ✓    (algunas apagadas)
```

Las marcadas con ✗ están "apagadas" (multiplicadas por 0).

### **8. Cómo funciona matemáticamente**

**La fórmula:**

```
M = máscara aleatoria de 0s y 1s
Salida = Entrada ⊙ M
```

**¿Qué significa ⊙?**

Multiplicación elemento por elemento.

**Ejemplo numérico:**

```
Entrada: [2.5, 1.8, 3.2, 0.9]
Máscara: [1,   0,   1,   1  ]
Salida:  [2.5, 0.0, 3.2, 0.9]
```

La segunda neurona se multiplicó por 0 → se apagó.

### **9. La máscara**

**¿Cómo se genera?**

Es una distribución de Bernoulli:
- Con probabilidad p: el valor es 1 (neurona ENCENDIDA)
- Con probabilidad (1-p): el valor es 0 (neurona APAGADA)

**Ejemplo con p = 0.7:**

De cada 10 neuronas:
- Aproximadamente 7 estarán encendidas (multiplicadas por 1)
- Aproximadamente 3 estarán apagadas (multiplicadas por 0)

### **10. Durante el entrenamiento**

**Para cada batch (cada mini-lote de datos):**

1. Generas una NUEVA máscara aleatoria
2. Aplicas esa máscara
3. Haces forward pass con las neuronas que quedaron encendidas
4. Calculas el loss
5. Haces backpropagation

**Siguiente batch:** NUEVA máscara diferente.

**Resultado:** Cada batch entrena una "sub-red" diferente.

### **11. Pregunta importante: ¿El gradiente considera la máscara?**

**Hubo mucha discusión en clase sobre esto.**

**Respuesta:** ¡SÍ!

Cuando haces backpropagation:
- Los ceros del forward pass se propagan automáticamente
- Si una neurona estaba apagada (multiplicada por 0), su gradiente es 0
- Es como si estuvieras calculando el gradiente de ESA sub-red específica

**No necesitas hacer nada especial.** La máscara afecta automáticamente los gradientes.

### **12. Durante la inferencia (predicción)**

**El problema:**

Durante entrenamiento, entrenaste muchas sub-redes diferentes.

Para predecir, ¿cuál usas?

**La solución:**

Usas el PROMEDIO de todas ellas.

Pero calcular el promedio exacto es imposible (hay demasiadas combinaciones posibles).

**La aproximación:**

Multiplicas todos los pesos por R (donde R = probabilidad de que la neurona esté encendida).

**¿Por qué funciona?**

**Ejemplo:** Un número X durante entrenamiento:
- Con probabilidad R: vale X (neurona encendida)
- Con probabilidad (1-R): vale 0 (neurona apagada)

Valor esperado = R×X + (1-R)×0 = R×X

**Entonces:** Multiplicar por R aproxima el valor esperado.

**Ejemplo concreto:**

Si durante entrenamiento usaste p = 0.8 (80% de probabilidad de estar encendida):

Después de entrenar:
```
Para cada peso W:
    W_nuevo = W × 0.8
```

### **13. ¿Por qué dropout regulariza?**

**Dos interpretaciones:**

**Interpretación 1: Ensemble (conjunto)**

Es como entrenar muchos modelos diferentes y promediarlos.

Los ensembles suelen funcionar mejor que un solo modelo (reducen varianza).

**Interpretación 2: No depender de una sola conexión**

**Analogía del profesor:**

Imagina una tienda con varios proveedores:
- Si SIEMPRE usas el mismo proveedor y nunca falla → dependes totalmente de él
- Si los proveedores fallan aleatoriamente → distribuyes tus pedidos entre varios

**En la red:**

Si algunas neuronas se apagan aleatoriamente:
- La red no puede depender DEMASIADO de una sola neurona
- Tiene que distribuir la información entre varias
- Los pesos se balancean, quedan más pequeños
- Similar al efecto de L2 regularization

### **14. Valores típicos de dropout**

**Probabilidades comunes:**
- 0.05 (5% apagadas)
- 0.1 (10% apagadas)
- 0.2 (20% apagadas)
- 0.5 (50% apagadas)

**Regla general:**
- Capas pequeñas → probabilidad baja (0.1)
- Capas grandes → probabilidad más alta (0.5)

**Es otro hiperparámetro** que ajustas en validación.

### **15. ¿Dónde se pone?**

**Típico:**
```
Capa densa → Dropout → Capa densa → Dropout
```

**NUNCA después de la salida final.**

La salida debe estar completa para hacer la predicción.

### **16. Parámetros entrenables**

**Ninguno.**

Dropout NO tiene parámetros que la red aprenda.

Solo tiene UN hiperparámetro: la probabilidad de apagar.

---

## **PARTE 3: Batch Normalization**

### **17. El problema que resuelve**

**Gradient descent funciona mejor cuando los datos están estandarizados.**

**Ejemplo:** Tienes dos características:
- Característica A: valores entre 0.01 y 0.02
- Característica B: valores entre 1000 y 1100

El paisaje de la función de pérdida se vuelve MUY alargado:

```
        B (miles)
         ↑
      1100|     /
         |    /
         |   /___________  ← Muy alargado (elipse estirada)
      1000|  /
         |
         +----------------→ A (centésimas)
        0.01          0.02
```

**Problema:** Encontrar el centro de una elipse MUY estirada es difícil.
- Parece que son líneas casi paralelas
- La curvatura es imperceptible
- Gradient descent zigzaguea mucho

**Solución:** Estandarizar para que el paisaje sea más redondo (círculos en vez de elipses estiradas).

### **18. ¿Qué hace Batch Normalization?**

**Durante el entrenamiento:**

Para cada batch (mini-lote), normaliza cada característica:

```
x_normalizado = (x - μ_batch) / (σ_batch + ε)
```

**¿Qué significa cada cosa?**

- **x:** El valor original
- **μ_batch:** Promedio del batch para esa característica
- **σ_batch:** Desviación estándar del batch para esa característica
- **ε:** Número muy pequeño (0.00001) para evitar dividir por cero

**Resultado:** Media = 0, desviación estándar = 1 (para ese batch).

### **19. Ejemplo numérico**

Tienes un batch de 4 valores para una característica:

```
x = [10, 12, 14, 16]
```

**Paso 1:** Calcula el promedio
```
μ = (10 + 12 + 14 + 16) / 4 = 52 / 4 = 13
```

**Paso 2:** Calcula la desviación estándar
```
Diferencias al cuadrado:
(10-13)² = 9
(12-13)² = 1
(14-13)² = 1
(16-13)² = 9

Varianza = (9 + 1 + 1 + 9) / 4 = 20 / 4 = 5
σ = √5 ≈ 2.24
```

**Paso 3:** Normaliza cada valor
```
x_norm[0] = (10 - 13) / 2.24 ≈ -1.34
x_norm[1] = (12 - 13) / 2.24 ≈ -0.45
x_norm[2] = (14 - 13) / 2.24 ≈ 0.45
x_norm[3] = (16 - 13) / 2.24 ≈ 1.34
```

**Verifica:** Promedio ≈ 0, desviación estándar ≈ 1 ✓

### **20. Los parámetros α (alpha) y β (beta)**

**Pero espera:** ¿Quién dice que media=0 y std=1 es óptimo?

Tal vez la red funciona mejor con media=17.5 y std=2.3.

**Solución:** Después de normalizar, aplica:

```
salida = α × x_normalizado + β
```

**¿Qué son α y β?**

Son **parámetros ENTRENABLES** (uno por cada característica):
- **α (alpha):** Factor de escala
- **β (beta):** Factor de desplazamiento

La red los aprende durante el entrenamiento (con gradient descent, como cualquier peso).

### **21. Ejemplo numérico completo**

Continuando el ejemplo anterior, donde x_norm ≈ [-1.34, -0.45, 0.45, 1.34]:

Imagina que después del entrenamiento:
- α = 3.0
- β = 10.0

```
salida[0] = 3.0 × (-1.34) + 10.0 = -4.02 + 10.0 = 5.98
salida[1] = 3.0 × (-0.45) + 10.0 = -1.35 + 10.0 = 8.65
salida[2] = 3.0 × (0.45) + 10.0 = 1.35 + 10.0 = 11.35
salida[3] = 3.0 × (1.34) + 10.0 = 4.02 + 10.0 = 14.02
```

La red aprendió que para esta capa, lo mejor es tener media ≈ 10 y std ≈ 3.

### **22. Preguntas de estudiantes**

**P1: "¿No es problemático normalizar solo el batch y no todo el dataset?"**

**R:** Sí, es una complicación. Se resuelve en la inferencia (explicado abajo).

**P2: "¿Qué estamos minimizando cuando entrenamos α y β?"**

**R:** La misma función de pérdida de siempre. α y β son nodos en el grafo computacional. Los gradientes fluyen a través de ellos durante backpropagation.

**P3: "¿Por qué no usar normalización directamente sin α y β?"**

**R:** Porque no sabemos si std=1 es óptimo. Dejamos que la red decida la mejor escala y desplazamiento.

**P4: "¿Un α y β por capa o por característica?"**

**R:** Un vector α y un vector β POR CARACTERÍSTICA dentro de cada capa. Si tienes 64 características, tienes 64 valores de α y 64 de β.

### **23. Dónde se usa**

**Patrón típico:**

```
Capa densa → Batch Normalization → Activación (ReLU)
```

O escrito como composición:
```
H = ReLU(BN(Dense(x)))
```

Se aplica ANTES de la función de activación.

### **24. Durante la inferencia (el problema)**

**Durante entrenamiento:** Usamos μ_batch y σ_batch (del batch actual).

**Durante inferencia:** ¿Qué pasa si solo tienes 1 imagen para clasificar?

No tienes un "batch" para calcular estadísticas.

**Además:** Las predicciones NO deberían depender de qué otras imágenes estás procesando al mismo tiempo.

### **25. La solución para inferencia**

**Durante el entrenamiento:**

Mantén un **promedio móvil** (running average) de:
- Todos los μ_batch de todas las épocas
- Todos los σ_batch de todas las épocas

**Al final del entrenamiento, tienes:**
- μ_acumulado (promedio de todos los μ vistos)
- σ_acumulado (promedio de todos los σ vistos)

**Durante la inferencia:**

```
x_norm = (x - μ_acumulado) / σ_acumulado
salida = α_entrenado × x_norm + β_entrenado
```

Usas las estadísticas acumuladas (fijas) y los α, β entrenados.

### **26. Parámetros entrenables**

**Batch Normalization SÍ tiene parámetros:**
- α (vector, uno por característica)
- β (vector, uno por característica)

**Inicialización:**
- Aleatorios (como todos los pesos)

### **27. Por qué regulariza**

**Hace el paisaje más "navegable":**

En vez de elipses super alargadas:
```
Difícil:  ____________   (casi líneas paralelas)
         /____________\
```

Tienes círculos:
```
Fácil:    ●●●●●        (círculos concéntricos)
         ●●●●●●●
         ●●●●●
```

Encontrar el centro de círculos es MUCHO más rápido que encontrar el centro de elipses estiradas.

---

## **PARTE 4: Data Augmentation**

### **28. La idea**

Más datos → menos overfitting.

**Pero:** Recolectar más datos es caro/difícil.

**Solución:** Crea datos artificiales a partir de los que tienes.

### **29. Para imágenes**

De 1 imagen, puedes crear 10+ variaciones:

```
Imagen original:  [Foto de un gato]

Variación 1: Voltear horizontalmente  [Gato mirando al otro lado]
Variación 2: Rotar 5 grados            [Gato ligeramente inclinado]
Variación 3: Trasladar un poco         [Gato desplazado]
Variación 4: Agregar ruido             [Gato con píxeles ruidosos]
Variación 5: Cambiar brillo            [Gato más oscuro/claro]
Variación 6: Distorsión afín           [Gato ligeramente deformado]
```

**Todas siguen siendo "gato"** pero son diferentes.

### **30. Por qué funciona**

La red aprende que:
- Un gato volteado sigue siendo un gato
- Un gato rotado sigue siendo un gato
- Un gato con ruido sigue siendo un gato

Se vuelve más **robusta** a variaciones.

---

## **PARTE 5: Gradient Clipping**

### **31. El problema**

En algunos paisajes de pérdida:

```
        Posición actual
              ↓
         _____●___________
        |                 |
        |                 |    ← Pendiente suave
        |                 |
        |                 ↓
        |                 ║    ← Pendiente MUY empinada (cascada)
        |                 ║
        |                 ↓____
```

El gradiente en la cascada es ENORME.

Si das un paso proporcional a ese gradiente → saltas al otro lado.

Sigues rebotando de lado a lado, nunca converges.

### **32. La solución**

**Gradient clipping:** Pone un MÁXIMO a la magnitud del gradiente.

Si el gradiente es muy grande:
- Mantienes la dirección
- Cortas la longitud al máximo permitido

```
Gradiente original:  →→→→→→→→→→→ (longitud 100)
Gradiente clippeado: →→→          (longitud máxima 10)
```

### **33. Visualización**

**Sin gradient clipping:**
```
Inicio → gradiente enorme → salto gigante → otro lado
       → gradiente enorme → salto gigante → otro lado
       → ...sigue rebotando...
```

**Con gradient clipping:**
```
Inicio → gradiente clippeado → paso razonable → cruzas
       → desciendes suavemente → mínimo
```

### **34. Cuándo ayuda**

- Paisajes difíciles (muy empinados)
- Previene actualizaciones catastróficamente grandes
- Puedes usar learning rate ligeramente más alto si usas clipping

### **35. Hiperparámetro**

**Máximo norm del gradiente:** Otro hiperparámetro para ajustar.

**Pregunta de estudiante:** "¿Y un mínimo?"

**Respuesta:** No tiene sentido. Si el gradiente es cero, llegaste a un punto crítico (bueno). El clipping usa la NORMA (longitud del vector), no componentes individuales.

---

## **PARTE 6: ¿Qué es "regularización" realmente?**

### **36. Pregunta conceptual de un estudiante**

**P:** "En machine learning, regularización = penalizar complejidad del modelo. Pero aquí (batch norm, data augmentation, gradient clipping) no estamos penalizando complejidad. ¿Cómo es 'regularización'?"

### **37. Respuesta del profesor**

**Concepción más amplia en deep learning:**

**1. Data augmentation:**
- Más datos → conoces mejor la realidad → más difícil sobreajustar

**2. Gradient clipping y Batch normalization:**
- Son **regularizadores del PAISAJE**
- No cambian la complejidad del modelo
- Cambian el paisaje de optimización para hacerlo más navegable

**Analogía del gradient clipping:**

"Es como cambiar la realidad física: la gravedad no puede exceder cierto valor."

Desde la perspectiva del optimizador:
- No existen descensos/ascensos enormes
- Las pendientes muy empinadas se perciben como pendientes moderadas
- El paisaje es más suave

---

## **PARTE 7: Redes Convolucionales - Revisión Profunda**

### **38. Recapitulación de la clase anterior**

Vimos que las MLPs tienen dos problemas con imágenes:

**Problema 1:** Pierden información espacial
**Problema 2:** Demasiados parámetros (billones)

**Solución:** Redes Convolucionales con dos propiedades:
1. **Localidad:** Conexiones solo entre píxeles cercanos
2. **Peso compartido:** Mismos pesos en toda la imagen

### **39. Forma de imágenes y kernels**

**Imagen:**
```
(Altura, Ancho, Canales)
(H, W, C)
```

**Ejemplo:** Imagen de 256×256 en RGB
```
(256, 256, 3)
```

**Kernel:**
```
(S, S, C_entrada)
```

Donde S = tamaño del kernel (3, 5, 7...)

**Ejemplo:** Kernel 3×3 para imagen RGB
```
(3, 3, 3)
```

### **40. Cómo funciona la convolución - Paso a paso**

**Imagen:** 5×5 con 1 canal (escala de grises)
**Kernel:** 3×3
**Padding:** Agregamos ceros alrededor (para manejar bordes)

**Paso 1:** Coloca el kernel sobre la primera posición

```
Imagen (con padding):
[0][0][0][0][0][0][0]
[0][1][2][3][4][5][0]
[0][6][7][8][9][10][0]
[0][11][12][13][14][15][0]
[0][16][17][18][19][20][0]
[0][21][22][23][24][25][0]
[0][0][0][0][0][0][0]

Kernel 3×3 sobre esquina superior izquierda:
[0][0][0]
[0][1][2]  ← Multiplica con el kernel
[0][6][7]
```

**Paso 2:** Multiplicación elemento a elemento y suma

```
Kernel:           Patch:            Producto:
[1][2][1]    ×    [0][0][0]    =    [0][0][0]
[2][1][4]    ×    [0][1][2]    =    [0][2][8]
[2][2][2]    ×    [0][6][7]    =    [0][12][14]

Suma todos: 0+0+0+0+2+8+0+12+14 = 36
```

**Paso 3:** Ese 36 es UN píxel de la salida

**Paso 4:** Mueve el kernel una posición a la derecha (stride=1)

**Paso 5:** Repite para todas las posiciones

### **41. Ejemplo del estudiante en clase**

El profesor mostró un ejemplo calculando el valor "22":

```
Posición donde el kernel está:
[0][0][1]
[0][0][8]
[0][1][2]

Kernel:
[1][2][1]
[2][1][4]
[2][2][2]

Cálculo:
0×1 = 0
0×2 = 0
1×1 = 1
0×2 = 0
0×1 = 0
8×4 = 32  ← Aquí está la mayoría
0×2 = 0
1×2 = 2
2×2 = 4

Suma: 0+0+1+0+0+32+0+2+4 = 39
```

(El estudiante calculó y el profesor verificó paso a paso)

---

## **PARTE 8: Múltiples Canales de Entrada**

### **42. El caso RGB (3 canales)**

**Imagen RGB:** (H, W, 3)
- Canal 0: Rojo
- Canal 1: Verde
- Canal 2: Azul

**Kernel para RGB:** (3, 3, 3)
- 3×3 espacial
- 3 kernels (uno por cada color)

### **43. Cómo funciona**

**Tienes 3 kernels diferentes:**
```
Kernel_rojo:   [a₁][b₁][c₁]
               [d₁][e₁][f₁]
               [g₁][h₁][i₁]

Kernel_verde:  [a₂][b₂][c₂]
               [d₂][e₂][f₂]
               [g₂][h₂][i₂]

Kernel_azul:   [a₃][b₃][c₃]
               [d₃][e₃][f₃]
               [g₃][h₃][i₃]
```

**Operación:**

1. Aplica Kernel_rojo al canal rojo → Resultado₁
2. Aplica Kernel_verde al canal verde → Resultado₂
3. Aplica Kernel_azul al canal azul → Resultado₃
4. **SUMA los tres resultados:** Resultado₁ + Resultado₂ + Resultado₃
5. Agrega el bias
6. **Eso es UN canal de salida**

### **44. Es como una neurona**

**Neurona normal:**
```
salida = w₁×entrada₁ + w₂×entrada₂ + w₃×entrada₃ + bias
```

**Convolución con 3 canales:**
```
salida = (Kernel₁⊗Canal₁) + (Kernel₂⊗Canal₂) + (Kernel₃⊗Canal₃) + bias
```

Donde ⊗ = convolución.

**Es una combinación ponderada**, solo que espacialmente (píxel por píxel).

---

## **PARTE 9: Múltiples Canales de Salida**

### **45. La pregunta del estudiante**

**P:** "Si tengo 2 canales de salida, ¿son iguales?"

**Confusión inicial:** ¿Serían idénticos?

### **46. La respuesta: NO, son diferentes**

**Ejemplo:** 3 canales entrada → 2 canales salida

**Necesitas:**
- Para salida 1: 3 kernels (uno por cada canal de entrada)
- Para salida 2: 3 kernels DIFERENTES (uno por cada canal de entrada)

**Total:** 6 kernels de 3×3

### **47. Desglose completo**

```
Canal_salida_1 =
    (Kernel_1a ⊗ Canal_entrada_1) +
    (Kernel_2a ⊗ Canal_entrada_2) +
    (Kernel_3a ⊗ Canal_entrada_3) +
    bias_1

Canal_salida_2 =
    (Kernel_1b ⊗ Canal_entrada_1) +
    (Kernel_2b ⊗ Canal_entrada_2) +
    (Kernel_3b ⊗ Canal_entrada_3) +
    bias_2
```

**Los kernels a y b son DIFERENTES.**

### **48. ¿Por qué son diferentes?**

**Inicialización:**
- Se inicializan aleatoriamente
- Valores diferentes desde el inicio

**Durante entrenamiento:**
- Los gradientes son diferentes para cada canal de salida
- Backpropagation calcula derivadas diferentes
- Los parámetros evolucionan de forma diferente

**Es como un MLP:**

En una capa densa con 3 entradas y 2 salidas:
- Neurona_salida_1 tiene pesos diferentes
- Neurona_salida_2 tiene pesos diferentes

Aquí es lo mismo, pero con estructura espacial.

### **49. Discusión extendida en clase**

**P:** "Si los inicializas iguales y todos en cero, ¿serían iguales?"

**R:** "Sí, en el primer forward pass. Pero después del primer gradiente, divergen. La derivada del loss respecto a kernel_1a es diferente de la derivada respecto a kernel_1b. Esto rompe la simetría y evolucionan diferente."

### **50. Analogía del profesor**

"Visto desde 'arriba' (mirando por la dimensión de canales), es un MLP. La dimensión de canales se comporta como una capa densa donde todo se conecta con todo."

---

## **PARTE 10: Conteo de Parámetros**

### **51. La fórmula**

```
Parámetros = (S × S × C_entrada × C_salida) + C_salida

Donde:
- S = tamaño del kernel (3, 5, 7...)
- C_entrada = canales de entrada
- C_salida = canales de salida
- +C_salida = bias (uno por canal de salida)
```

### **52. Ejemplo 1 (el de la clase)**

```
Kernel: 3×3
Entrada: 3 canales (RGB)
Salida: 2 canales

Parámetros de kernels: 3 × 3 × 3 × 2 = 54
Parámetros de bias: 2
Total: 56 parámetros
```

**Desglose del estudiante:**
- 3×3 = 9 (tamaño del kernel)
- ×3 = 27 (por los 3 canales de entrada)
- ×2 = 54 (por los 2 canales de salida)
- +2 = 56 (bias)

✓ Correcto

### **53. Ejemplo 2 (MNIST network)**

```
Entrada: 28×28×1 (escala de grises)
Primera capa: 64 filtros, kernel 3×3

Parámetros: 3 × 3 × 1 × 64 + 64
          = 9 × 64 + 64
          = 576 + 64
          = 640 parámetros
```

**Confusión del estudiante:** Inicialmente dijo 576 (olvidó los bias)

**Corrección:** Siempre suma los bias (uno por cada canal de salida)

### **54. Importante**

**El tamaño espacial de la entrada (28×28) NO afecta el número de parámetros.**

Solo importan:
- Tamaño del kernel
- Canales de entrada
- Canales de salida

---

## **PARTE 11: Padding**

### **55. ¿Para qué sirve?**

**Sin padding:**

Imagen de 5×5, kernel de 3×3:
- No puedes aplicar el kernel en los bordes (no cabe)
- Salida es más pequeña que la entrada

**Con padding:**

Agregas ceros alrededor:
```
[0][0][0][0][0][0][0]
[0][1][2][3][4][5][0]  ← Imagen original
[0][6][7][8][9][10][0]
[0][11][12][13][14][15][0]
[0][16][17][18][19][20][0]
[0][21][22][23][24][25][0]
[0][0][0][0][0][0][0]
```

Ahora el kernel cabe en todos lados, incluyendo los bordes.

### **56. Tipos de padding**

**Zero padding (más común):**
- Agrega ceros alrededor

**Reflection padding:**
- Refleja los valores del borde (como un espejo)

**Replication padding:**
- Repite los valores del borde

### **57. ¿Afecta los resultados?**

Para imágenes razonablemente grandes, agregar unos pocos ceros en los bordes no afecta significativamente.

Es estándar y simple.

---

## **PARTE 12: Stride**

### **58. ¿Qué es?**

**Stride = cuántos píxeles mueves el kernel en cada paso.**

**Stride = 1 (default):**
- Mueves el kernel un píxel a la vez
- No te saltas posiciones

**Stride = 2:**
- Mueves el kernel dos píxeles a la vez
- Te saltas posiciones

### **59. Ejemplo visual**

**Kernel 3×3 con stride = 2:**

```
Posición 1:        Posición 2 (salta 1):
[●][●][●][ ][ ]    [ ][ ][●][●][●]
[●][●][●][ ][ ]    [ ][ ][●][●][●]
[●][●][●][ ][ ]    [ ][ ][●][●][●]

(No evalúa en la columna intermedia)
```

### **60. Efecto**

**Downsampling:** La salida es más pequeña que la entrada.

**Stride = 2:** La salida tiene aproximadamente la mitad de dimensiones.

### **61. Flexibilidad**

Puedes especificar diferentes strides por dimensión:
```python
stride = (2, 1)  # Stride 2 horizontal, stride 1 vertical
```

---

## **PARTE 13: Kernels Clásicos de Procesamiento de Imágenes**

### **62. Contexto histórico**

Los kernels/filtros NO son nuevos de deep learning.

Se usan en procesamiento de imágenes desde hace décadas.

### **63. Ejemplos**

**1. Identity (Identidad):**
```
[0][0][0]
[0][1][0]
[0][0][0]
```
Salida = entrada (sin cambio)

**2. Edge Detection (Detección de bordes):**
```
[-1][-1][-1]
[-1][ 8][-1]
[-1][-1][-1]
```
Centro × 8, resta los 8 vecinos → resalta bordes

**3. Box Blur (Desenfoque de caja):**
```
[1/9][1/9][1/9]
[1/9][1/9][1/9]
[1/9][1/9][1/9]
```
Promedia el píxel con sus vecinos → imagen borrosa

**4. Gaussian Blur (Desenfoque gaussiano):**
```
[1/16][2/16][1/16]
[2/16][4/16][2/16]
[1/16][2/16][1/16]
```
Promedio ponderado (más peso en el centro) → desenfoque suave

**5. Sharpening (Afilado):**
```
[ 0][-1][ 0]
[-1][ 5][-1]
[ 0][-1][ 0]
```
Centro × 5 en vez de 4 → aumenta contraste

### **64. Diferencia con deep learning**

**Procesamiento clásico:** TÚ eliges qué kernel usar (manual)

**Deep learning:** La red APRENDE los kernels óptimos durante entrenamiento

Los kernels aprendidos a menudo no se parecen a gaussianas o patrones simples.

---

## **PARTE 14: Pooling**

### **65. ¿Qué es?**

Operación de **downsampling** (reducir dimensiones espaciales).

**Similar a stride > 1**, pero con operación diferente.

### **66. Max Pooling**

**Lo más común:** 2×2 con stride 2

Toma el MÁXIMO en cada región:

```
Entrada:
[1][2] | [5][6]
[3][4] | [7][8]
-------+-------
[9][2] | [3][1]
[1][5] | [4][2]

Max Pooling 2×2:
Región 1: max(1,2,3,4) = 4
Región 2: max(5,6,7,8) = 8
Región 3: max(9,2,1,5) = 9
Región 4: max(3,1,4,2) = 4

Salida:
[4][8]
[9][4]
```

### **67. Average Pooling**

Toma el PROMEDIO en cada región:

```
Misma entrada de arriba:

Región 1: (1+2+3+4)/4 = 2.5
Región 2: (5+6+7+8)/4 = 6.5
Región 3: (9+2+1+5)/4 = 4.25
Región 4: (3+1+4+2)/4 = 2.5

Salida:
[2.5][6.5]
[4.25][2.5]
```

### **68. Características**

- **Sin parámetros entrenables** (operación fija)
- Solo para downsampling
- Ventana deslizante como convolución
- Pero operación fija (max o promedio), no aprendida

---

## **PARTE 15: Bloques Convolucionales**

### **69. ¿Qué es un bloque?**

**NO es una sola capa.**

**Un bloque típico:**
```
Conv → Activación (ReLU) → Conv → Activación → Conv → Activación → Pooling
```

### **70. ¿Por qué esta estructura?**

**Capas convolucionales son lineales** (como capas densas).

Dos conv layers seguidas sin activación = una conv layer con kernel más grande.

**DEBES poner activación entre ellas** para tener no-linealidad.

**Pooling al final:** Para downsampling (reducir dimensiones espaciales).

### **71. Red completa**

```
Imagen de entrada
      ↓
Bloque Conv 1
      ↓
Bloque Conv 2
      ↓
Bloque Conv 3
      ↓
... (más bloques)
      ↓
Flatten / Global Average Pooling
      ↓
MLP (capas densas)
      ↓
Salida (clasificación)
```

---

## **PARTE 16: VGG - Arquitectura Clásica**

### **72. Principios de diseño**

**1. Kernel constante dentro de cada bloque:**
- Todos 3×3 en un bloque

**2. Canales constantes dentro de cada bloque:**
- Ej: todos 64 canales en bloque 1

**3. Doblar canales entre bloques:**
```
Bloque 1: 64 canales
Bloque 2: 128 canales (doble)
Bloque 3: 256 canales (doble otra vez)
```

### **73. Nota del profesor**

"Estos son principios de diseño que se popularizaron después de VGG. No son reglas estrictas. Tómenlos con precaución."

---

## **PARTE 17: Transfer Learning**

### **74. La idea**

**Problema:** Tienes pocos datos para tu tarea específica (ej: clasificar caras).

**Solución:**

1. Toma una red pre-entrenada en un dataset grande (ej: ImageNet con millones de imágenes)
2. **CONGELA** todas las capas convolucionales (no las entrenes)
3. **REEMPLAZA** la cabeza MLP (las capas finales de clasificación)
4. **ENTRENA** solo la nueva cabeza MLP en tus datos

### **75. ¿Por qué funciona?**

**Capas convolucionales aprendieron características generales:**
- Bordes
- Texturas
- Formas
- Patrones

Estas características son útiles para MUCHAS tareas de visión.

**Solo la clasificación es específica de la tarea.**

### **76. Ejemplo**

```
Red pre-entrenada (ImageNet):
  Conv blocks → MLP → [1000 clases de ImageNet]

Para tu tarea (clasificar 5 tipos de caras):
  Conv blocks (CONGELADOS) → Nuevo MLP → [5 clases de caras]
                 ↑
          No se entrenan
```

### **77. Ventajas**

- **Más rápido:** Solo entrenas el MLP pequeño
- **Menos datos necesarios:** Las conv layers ya saben detectar características útiles
- **Mejores resultados:** Especialmente con datasets pequeños

### **78. Disponibilidad**

**Pregunta del estudiante:** "¿Esas redes pre-entrenadas están disponibles públicamente?"

**Respuesta:** "¡SÍ! VGG, ResNet, y otras redes famosas son descargables."

### **79. Conexión con Transformers**

Un estudiante mencionó transformers:

**Profesor:** "Similar en ese sentido. Tienen base pre-entrenada que se adapta para tareas específicas. PERO, los transformers añaden el mecanismo de ATENCIÓN (su innovación clave)."

"Vision Transformers existen pero fueron más difíciles de desarrollar. El texto tiene estructura lineal simple (fácil para atención). Las imágenes tienen estructura espacial 2D (más difícil para atención)."

---

## **PARTE 18: Ejemplo Práctico - MNIST**

### **80. El código**

```python
# Entrada: 28×28×1 (dígitos en escala de grises)

# Bloque 1
Conv2D(64, kernel_size=3, activation='relu')
MaxPooling2D(pool_size=2)

# Bloque 2
Conv2D(128, kernel_size=3, activation='relu')
# Sin MaxPooling aquí

# Transición a MLP
GlobalAveragePooling2D()

# Clasificador
Dense(10, activation='softmax')  # 10 dígitos (0-9)
```

### **81. Desglose**

**Bloque 1:**
- Conv: 64 filtros de 3×3 → 640 parámetros (calculado arriba)
- ReLU integrada
- MaxPooling: reduce dimensiones a la mitad

**Bloque 2:**
- Conv: 128 filtros de 3×3 (doble de canales)
- ReLU integrada
- Sin max pooling (usa global average pooling después)

**Global Average Pooling:**
- Promedia sobre TODAS las dimensiones espaciales
- Para cada canal: un solo valor
- Si tienes 128 canales → salida de 128 valores
- Reemplaza el "Flatten"

**Dense:**
- 128 entradas (de global avg pooling)
- 10 salidas (una por cada dígito)
- Softmax para probabilidades

---

## **PARTE 19: Resumen de Regularización**

### **82. Las 5 técnicas vistas**

**1. Early Stopping:**
- Para cuando validación deja de mejorar
- Hiperparámetro: paciencia
- Similar a L2, más eficiente que probar muchas λ

**2. Dropout:**
- Apaga neuronas aleatoriamente
- Hiperparámetro: probabilidad
- Sin parámetros entrenables
- En inferencia: multiplica pesos por R

**3. Batch Normalization:**
- Estandariza activaciones por batch
- Parámetros entrenables: α, β
- En inferencia: usa estadísticas acumuladas
- Suaviza el paisaje de optimización

**4. Data Augmentation:**
- Crea variaciones de los datos
- Más datos → menos overfitting

**5. Gradient Clipping:**
- Limita magnitud máxima del gradiente
- Hiperparámetro: max norm
- Previene actualizaciones catastróficas

---

## **La historia completa: ¿Cómo se conecta todo?**

1. **Problema inicial:** Overfitting en deep learning es común
2. **Soluciones múltiples:** Cada técnica ataca el problema desde un ángulo diferente
3. **Early stopping:** Para antes de sobreajustar
4. **Dropout:** Ensemble implícito, balanceo de pesos
5. **Batch norm:** Suaviza el paisaje de optimización
6. **Data augmentation:** Más datos (artificiales)
7. **Gradient clipping:** Estabiliza entrenamiento en paisajes difíciles
8. **CNNs:** Arquitectura específica para imágenes (localidad + weight sharing)
9. **Transfer learning:** Reutiliza conocimiento de tareas grandes
10. **Todo junto:** Una red moderna usa varias de estas técnicas combinadas

---

## **Las frases clave del profesor y por qué importan**

1. **"Early stopping es como un presupuesto de 'una partida más'"**
   - Analogía clara para entender la paciencia

2. **"Dropout es como tener proveedores que fallan aleatoriamente - tienes que distribuir tus pedidos"**
   - Explica por qué balancea los pesos

3. **"Batch normalization hace el paisaje más navegable - círculos en vez de elipses estiradas"**
   - La visualización geométrica clave

4. **"Gradient clipping es como cambiar la gravedad máxima"**
   - Cambia la realidad percibida por el optimizador

5. **"Visto desde arriba, la dimensión de canales es un MLP"**
   - Unifica conceptos: conv layers tienen estructura MLP en canales

6. **"En deep learning, los kernels se APRENDEN, no se especifican manualmente"**
   - Diferencia clave con procesamiento clásico

7. **"El tamaño espacial de la entrada NO afecta el número de parámetros en conv layers"**
   - Solo importan: kernel size, canales entrada/salida

8. **"Esta clase cierra todos los temas del parcial"**
   - Anuncio administrativo crítico

9. **"La próxima clase será práctica de ejercicios para el examen"**
   - Preparación explícita

10. **"Regularización en deep learning incluye regularización del PAISAJE, no solo de complejidad"**
    - Concepción más amplia del término

---

## **¿Por qué todo esto importa?**

### **1. Entiendes cómo prevenir overfitting**

Ahora tienes 5 herramientas diferentes y sabes cuándo usar cada una.

### **2. Comprendes CNNs profundamente**

No solo "usas convoluciones", sino que entiendes:
- Por qué funcionan (localidad + weight sharing)
- Cómo manejan múltiples canales
- Cómo contar parámetros
- Qué hace cada componente (padding, stride, pooling)

### **3. Puedes diseñar arquitecturas**

Sabes cómo estructurar bloques, cuándo usar pooling, cómo usar transfer learning.

### **4. Preparado para el parcial**

Esta clase cerró todos los temas, conoces qué esperar.

### **5. Conexiones profundas**

Entiendes que:
- Early stopping ≈ L2
- Dropout = ensemble
- Batch norm = suavización del paisaje
- Todo está conectado matemáticamente

---

## **Conceptos más importantes para recordar**

### **Sobre regularización:**
- Early stopping: paciencia, válida en validación, similar a L2
- Dropout: máscara aleatoria, multiplicar por R en inferencia
- Batch norm: (x-μ)/σ, luego α×()+β, estadísticas acumuladas en inferencia
- Gradient clipping: limita magnitud, previene divergencia
- Data augmentation: más datos sintéticos

### **Sobre CNNs:**
- Parámetros: (S×S×C_in×C_out) + C_out
- Múltiples canales de entrada: suma de convoluciones
- Múltiples canales de salida: kernels diferentes
- Padding: preserva dimensiones
- Stride: downsampling
- Pooling: max o average, sin parámetros

### **Sobre arquitectura:**
- Bloque = múltiples conv+activation + pooling
- Activación necesaria entre conv layers
- Transfer learning: congela conv, entrena MLP
- Global avg pooling: alternativa a flatten

---

## **📚 Menciones sobre el Parcial/Evaluación**

### **ANUNCIO IMPORTANTE DEL PARCIAL**

El profesor hizo varios anuncios críticos sobre el examen:

**1. Próxima clase:**
- Dedicada a PRACTICAR ejercicios estilo examen
- Cierra los temas del parcial

**2. Esta clase:**
- Cierra TODOS los temas que entran en el examen
- Todo lo visto hasta hoy entra

**3. Después del parcial:**
- Empiezan tema nuevo: Residual Connections (skip connections)

**4. Contenido del examen:**

**Incluirá:**
- ✓ Cálculos matemáticos simples (NO matemática compleja)
- ✓ Preguntas conceptuales sobre regularización
- ✓ Comprensión de arquitecturas (multinomiales, convolucionales)
- ✓ Comprensión de cómo se entrenan las redes
- ✓ Implementación manual de pequeños pedazos de código
- ✓ Preguntas conceptuales (no altamente técnicas)

**Sobre early stopping específicamente:**
- Ejercicios serán sencillos
- Podría ser: calcular paciencia dado un gráfico
- Podría ser: determinar cuándo parar dada una tabla de valores
- Podría ser: analizar cuándo debería detenerse el entrenamiento

**5. Exámenes anteriores:**
- No hay muchos disponibles
- El curso es relativamente nuevo (primera edición fue el año pasado)
- Estilo similar a exámenes del otro curso ("cos")

**6. Temas que ENTRAN al parcial:**
- Todo desde clase 1 hasta clase 6 (esta clase)
- Regularización completa (L1, L2, early stopping, dropout, batch norm, data aug, gradient clipping)
- Redes convolucionales (kernels, padding, stride, pooling, múltiples canales)
- Arquitecturas (VGG, transfer learning)
- Funciones de activación
- Optimización (SGD, Adam, momentum)
- Cross-entropy y maximum likelihood
- MLPs básicos

---

## **Notebooks y materiales mencionados**

**NO se mencionaron notebooks específicos en esta clase.**

El foco fue teórico, cerrando los conceptos para el examen.

---

## **Verificación final: ¿Entendiste?**

**Pregúntate:**

1. ¿Qué hace early stopping y cuál es su hiperparámetro?
2. ¿Qué hace dropout durante entrenamiento vs. inferencia?
3. ¿Qué son α y β en batch normalization?
4. ¿Cómo calculas parámetros en una capa convolucional?
5. ¿Por qué múltiples canales de salida tienen kernels diferentes?
6. ¿Qué es transfer learning y cuándo lo usas?

<details>
<summary>Respuestas esperadas</summary>

1. **Early stopping:**
   - Para cuando validación no mejora por N épocas (paciencia)
   - Hiperparámetro: paciencia (cuántas épocas esperar)

2. **Dropout:**
   - Entrenamiento: aplica máscara aleatoria de 0s y 1s
   - Inferencia: multiplica pesos por R (prob de estar encendida)

3. **α y β:**
   - Parámetros entrenables de batch norm
   - α = escala, β = desplazamiento
   - Permiten que la red aprenda media y std óptimas

4. **Parámetros conv:**
   - (S × S × C_in × C_out) + C_out
   - No dependen de tamaño espacial de entrada

5. **Múltiples canales salida:**
   - Cada canal necesita sus propios kernels
   - Inicialización aleatoria diferente
   - Gradientes diferentes → evolucionan diferente

6. **Transfer learning:**
   - Usar red pre-entrenada, congelar conv layers, entrenar solo MLP
   - Cuando tienes pocos datos para tu tarea específica

</details>

---

*Todo esto es lo que el profesor enseñó el 06-10-2025, la clase que cerró todos los temas para el parcial. Esta fue una clase DENSA con mucha información crítica, combinando 5 técnicas de regularización completas y una inmersión profunda en redes convolucionales.*
