Escucha bien.
Buenas. Sí, se escucha.
Buenas. Todo bien. servicio intermedio.
Bueno, vamos a arrancarnos despaito. ¿Se acuerdan que
la clase pasada vimosización empezamos?Amos un poco de con un poco de de redes convencionales y después este vimos algunas cosas de regularización sobre la parte de eh peso, ¿no? Cómo regularizar canalizando los weights. Este, entonces hoy voy a seguir vamos a terminar el capítulo de de regalización y terminar este de cerrarlo de redes convolucionales y y después si nos da el tiempo mostrarles algo de práctico. Martín, este, la clase que viene eh la vamos a dedicar a hacer básicamente ejercicio parcial y eso. Eh voy a preparar algunos ejercicios así parecidos a los parciales el estilo, digamos, el tipo de pregunta que va a haber. Así este predicamos un poco y ustedes se quedan un poco más tranquilos, o sea, no hay muchos parciales eh viejos porque La materia es relativamente nueva, digamos, si no estoy seguro, el año pasado fue la primera división. No estoy seguro. Me queda la duda sobre manera de qué va, o sea,
son son, o sea, van a ser, o sea, has hecho algún parcial del cos, ¿no?
Ah,
está, pero son, o sea, e la idea no, o sea, no Las partes de matemáticas no van a ser más que algunas cuentitas este sencilla. Eh, lo que sí importa es este que se entiendan esteas arquitecturas que vimos ahora son multinicionales. Este eh la parte de este cómo se entrena una red, este eh algunas preguntas conceptuales sobre regularización. íbamos, o sea, implementar con a mano pedacitos de cosas, ¿no? Este, o sea, no o sea, y preguntas conceptuales, o sea, no no no se no se asusten mucho, o sea, no no sea algo normal, o sea, e se acuerdan que vimos eh o sea, básicamente vimos ¿Cómo cómo penalizar este cómo penalizar eh se acuerda que vimos Richzo, no? Un poquito más en detalle, cómo se relacionaba eso con con este con la la parte más de tipo máximo deilitud, eh, estimación máximo anterior y esas cosas equivalía como a poner una especie de conocimiento frío No, sobre los pesos, una especie de distribución. Si la distribución era gaciana, eso correspondía. Si la distribución era la eso correspondía al aso, ¿no? Y ahí medio que terminamos, o sea, vimos algo de las convolucionales y este y y terminamos la clase pasada también vimos la relación entre máximo vimos lo de la Smax. Pues hoy mi idea sería redondear la parte de regularización, así como básica, eh, y terminar con lo de redes convolicionales, eh, y y bueno, y después este y ahí, o sea, hoy cerraríamos los temas para el parcial y la clase que viene y después del parcial arrancaríamos con este Reci connections, este, que es otro tema, otra forma de regularizar. Sí. Bueno, una técnica eh muy útil eh sobre todo cuando hacemos este eh entrenamientos de este estilo que son este eh interativos, ¿no? Y son greedy paso a paso e es Early Topping, ¿no? O sea, Early Topping es una tea que se podría usar en cualquier situación en la que uno tiene un un algoritmo que en cada situación busca la siguiente mejor opción, ¿sí? Y este y monitorea lo que va pasando en validación. Este, ¿se acuerdan que early stopping acá acá está el pseudocódigo no más? Pero es este esencialmente, o sea, pensándolo en redes, ¿no? Es se acuerdan las redes las entrenamos generalmente con estocastic grade descent y adaptaciones y variantes al estilo Adam y esas cosas, ¿no? E y pero no deja de ser básicamente es digamos eh variantes, digamos pequeñas, ¿no? O sea, variantes de este stock estoastic, que es algo que se entrena por época, ¿verdad? Entonces acá digamos early stopping, ¿cómo funciona? Y es bien sencillo, además creo que algo en machine learning, pero igual si no es bien sencillo es la idea es ir, o sea, ¿cuál es la idea? Es ir entrenando época a época, ¿no? Y cuando uno ve que durante un cierto periodo de épocas la función de costo en validación no mejora, es decir, no disminuye eh por una cierta cantidad de de épocas, parar el entrenamiento y volver hacia hacia el mejor momento. Y eso, eso el es bien fácil. Acá digo, acá está el segundo código, o sea, esencialmente casi siempre no arranca con con pesos eh random, ¿no? Eh, digamos que arranca con un con el mejor costo que es infinito. Podría uno poner el costo de lo que da los pesos random, pero por decir algo puede ser infinito. Hay un hiperparámetro, un hiperparámetro que es la paciencia, ¿sí? Es decir, este, ¿qué paciencia voy a tener yo? eh para saber cuándo cuándo parar y decir, "Okay, ya es suficiente." Eh, esto no se adapta del todo a eh situaciones más modernas en las que se ha visto en que en redes neuronales muy muy grandes eh o o digamos sobreparametrizadas para el problema, se ve una especie de doble descenso, ¿sí? O sea, que hay un momento en el que empieza a subir la curva de validación, pero Eh, llega un momento en el que este cuando se llega al momento en el que se logra la interpolación completa en entrenamiento, empieza a bajar nuevamente, digamos, la función de costo de validación. Entonces, este, o sea, este stoping como que no se no se adaptaría bien a esa situación. Sí. Pero en modelos más pequeños, más normales, digamos, más de algunos añitos anteriores, este el stopping función Muy bien. Y tiene este hiperparámetro que es la paciencia. Entonces acá simplemente se hace con un contador, pero podrían estar ese contador para simplificar. ¿Y qué es lo que se hace para cada época, no? En todas las épocas que se ha decidido entrenar, eh, se entrena la red eh con los datos de entrenamiento, ¿sí? O sea, se hace un pasaje eh por todos los batch, se actualizan todos los gradientes, se actualizan, se calculan todos los gradientes, se actualizan los pesos, ¿no? En cada paso. Este se evalúa el costo de la red en datos de validación, ¿sí? Y se compara ese costo con el mejor costo que se ha obtenido hasta ahora. Sí, si ese costo nuevo es más chico que el costo que el mejor costo que hemos logrado tener, entonces nuestro mejor costo va a ser ese costo y nuestro y nuestro mejor conjunto de parámetros va a ser los pesos actuales de la red. Sí. Y el contador se va a resetear así. El el el contador C es el que va eh eh contando cuánta paciencia consumimos. Sí. Si no, o sea, si el J que obtuvimos es mayor o igual al mejor que hemos tenido hasta ahora, lo que se hace es ese contador de paciencia se se aumenta en uno, este, y se frena cuando es en realidad cuando es igual, porque no vamos a salir de dos, nunca salamos a otro, cuando es igual a la paciencia P ahí. se corta y se devuelve siempre eh el modelo con los pesos eh que corresponden al mejor valor de costo en validación. Sí. Y eso cuando uno lo ve en la curva es la curva puede empezar a bajar y en un momento empezar a subir, pero tenemos una paciencia si sube si sube o se mantiene estable durante cierto tiempo y no y no mejora, digamos, o sea, no baja el mínimo que ya habíamos logrado, corta y y nos da el Profe, sí.
Entonces, como darle cuánta oportunidad le vamos a dar para es como en el juego, vuelvo a jugar y ahora voy a voy a ganar, ¿no? Si la próxima, pero cuántas veces puedo.
Claro. Ahí va. Pens como que pensa como que es un presupuesto que vos te ponés y decís, "Está, cuando llegue a perder eso es algo." Sí.
Y lo otro, eh, cuando inicializa, me llamó la atención, el bes, pero ese entre comillas, porque es primero es un random.
Sí,
porque no es es el mejor. O sea, yo no no lo sé. A priori
no lo sé.
No, pero es solo es solo Claro, es solo la inicialización. Es decir, si vos no hiciste ninguna época, el mejor random, el el mejor W va a ser va a ser random. O sea, si no si no existe ninguna época, ¿no? O sea, vos solo acá simplemente lo estás inicializando. Sí. Vos después izas los pesos de acuerdo a a el senso de gradiente.
La primera época ya va ya va a tomar con mejor el que calculó en esa época porque era el otro era infinito
y entonces de ahí ya
Exacto. Y a partir de ahí en realidad uno podría inicializarlo con con la primera época, pero
sí, exacto. Como arrancas con infinito, o sea, en realidad esta elección se va a borrar enseguida. Bueno, no enseguida porque queda el recuerdo, ¿no? Porque lo actualiza con los gradientes. Sí, pero eh el, o sea, El siguiente WBEST seguro es este random más lo que el gradiente diga que tenés que actualizar, pero es solo una inicialización, o sea, no
s la llamando escuchando. salir de la pantalla completa. E lo que es lo que es medio sorprendente es que queing tiene un efecto regularizador, o sea, a priori no es no es este es como una forma, es decir, a priori no uno no tiene por qué pensarlo como un regularizador, ¿no? Lo hay Escuch
este no eh lo que digo, a priori es es simplemente como parar en el momento eh ideal, ¿no? Este, pero en realidad tiene un efecto regularizador y y y se puede ver que que es equivalente es muy parecido a una regularización L2, a una regularización R. Sí. Y esta y esta frase se puede se puede se le puede dar un sentido matemático preciso, ¿no? O sea, que no lo voy a hacer, pero este, por ejemplo, en el contexto de una revisión lineal en el que uno sabe bien, uno puede calcular todo, puede calcular cuál es cuál es la solución rich, cuál es la solución de early stopping, este O sea, tiene formulitas cerradas y puede ver que son más o menos equivalentes las dos cosas y en general este tienen este, o sea, cada toping funciona de una forma similar a la, es decir, obviamente nosotros estaríamos yendo hacia un óptimo, ¿no? En una situación ideal, ¿no? Este, nuestro nuestro camino a lo largo del descenso de de gradiente nos puede estar llevando hacia una especie de óptimo, ¿no?, de la función de costum y y early stopping nos va a frenar antes este si la inicialización de early stopping del entrenamiento de stopping, por ejemplo, es muy cerquita de cero, o sea, es random pero con con coeficientes muy chiquititos. El el resum Ya, buenas tardes. Está el parámetro de la paciencia, pero este eh es un poco más fácil, capaz que digamos uno prueba con paciencias medio grandes, este y no pasa nada.
¿En qué orden anda la paciencia?
Ah, no, eso depende 10 cada No, porque puede ser que un problema vos en 10, 12 épocas sea un montón de entrenamiento o puede haber un problema que 100 épocas sea poco, digamos. O sea, depende por completo del del modelo que teng del problema que estés estudiando. Learning rate. Exactamente. El rate influye mucho en la paciencia. Este, si bajas rate hay que subir la paciencia.
Este, o sea, no no hay una regla así como para saber. Eh, lo que sí es como más efectivo es más eficiente que que la regularización rich. Sí, porque no como que uno tiene que hacer menos prueba, o sea, la cantidad de lambdas distintos que tendría que buscar eh como hiperparámetro al hacer regularización rich. Eh, generalmente con la paciencia uno uno busca menos, digamos, busca dos o tres valores de paciencia, uno chiquito, uno grande y bueno, y más o menos ve paso, ¿sí? Este, entonces es es más eficiente. Sí. E salvo esos casos que les digo de eh de fenómenos medios modernos que se han descubierto de eh doble descenso, ¿no? Eh, me encantaría poder estudiarlo con ustedes, se hacer alguna entrega o algo sobre eso. Este, tengo que ver si es si es posible. Este, salvo esos fenómenos de doble descenso, eh, early stopping, digamos, generalmente funcionan, funcionan muy bien. Sí, en un en un fenómeno en el que uno a priori sabe que hay un doble descenso, early stopping es lo peor que vas a hacer porque esa esa bajadita que viene después el nuez. Sí, este, pero bueno, o sea, earlying es algo sencillo, está y vamos a ver algunos ejercicios en los que digo, es razonablemente fácil las cosas, este, saber cuál es la paciencia, saber cuándo pararías, este, o sea, uno puede hay, por ejemplo, si están pensando en ejercicios del del parcial y podrían hablar de esto, eh, cálculo de paciencia o qué pasaría si la paciencia fuera esto, este, cuánto tendría que ser la paciencia para para que el gráfico que vos veas sea esto, ¿no? Este, esas cosas pueden ir. Son este, pero son ejercicios sencillitos. Capaz que algunos Muy sencillo. Este y lo que hacemos es poner, o sea, y así creo que es como se implementa este, uno pone una capa, o sea, puede poner capas de dropout a la salida de cada una de las capas del el multilayer perception o de la red convolucional también cuando veamos bien más de las redes convolucionales que esencialmente son simplemente eh en la comunicad también podes hacer.
Sí, también. Sí, sí, también. Sí. Acuérdate que una convolucional acuérdate que una convolaste de conexionado
igual no es tan común. Es más común normalization E, ¿qué ocurre? No, entonces uno pone estas capas de que son máscaras, ¿sí? Y e lo que van a hacer esas máscaras es van a, digamos, tienen un solo hiperparámetro, que es con qué probabilidad aparece un uno o aparece un cero. Creo que en casi todas las implementaciones es el parámetro que nos quiere pasar es la probabilidad de que aparezca un cero, o sea, de apagar una salida. Sí. Este, entonces eh acá hay dos ejemplos, ¿no? Este, por ejemplo, esto podría ser una una realización de cosas en las cuales se apagó esta salida, ¿no? Y y al apagarse esa salida, todas las conexiones que eh que salían de esa neurona es como que no estuvieran, digamos, porque lo que hace de los bautos es multiplicar por cero la salida de ese de esa unidad. ¿Sí? Entonces es como es como si las conexiones no estuvieran va a entrar cero entonces a la a la capa siguiente y y cuando hay un uno es como si estuviera Sí. Y después en la siguiente también, o sea, este pasa lo mismo, uno sortea, es como que tirar una moneda no que tiene cierta probabilidad de salir 01 para cada unidad de salida de la capa y este y entonces aquí por ejemplo, si bien acá teníamos un uno y posiblemente podíamos llegar a tener eh conexiones más adelante, est La capa como apaga esta salida, en realidad todo esto no le va a llegar a la salida final. ¿Sí? Entonces esta al final esta esta realización concreta de tiradas de la moneda, ¿no? Eh, termina en una red que es que es como un caminito animal, ¿no? Este, eh, y después acá hay una tal vez que es, o sea, otra realización posible en el que me queda algo así. E entonces la idea original Acá en este ejemplo es, o sea, tengo dos capas, ¿no? Eh, densas o full connected. Sí. Y eh si en realidad lo que hago simplemente es este aplicar este ya está al revés, el drop tiene que ir el otro lado. Este, o sea, hago la fully connected, después hago el dropout, hago hago la connected y después hago el dropout. Sí, acá me quedo al revés.
Creo que el libro lo pone así.
Sí, o sea, me estoy basando en los libros. Profe, una pregunta. Eh, haciendo analogía con lo que nos planteó hace unas clases de que multiplicábamos matrices y algunos valores lo hacíamos cero, ahí se aplicaba el procesamiento de todo y había multiplicación. Acá apagamos la neurona, no hay actividad, o sea, no se procesa No entra en juego memoria. Bueno,
o estoy equivocado o o es multiplicación de matrices por cero. Actúa car.
Ah.
Ah. Ah. Entonces está cargada en memoria. Está multiplicando. Ocurre lo mismo. Multiplicación de Ya. Okay. Sí, sí, sí, sí, sí. Sigue habiendo una multiplicación de matrices, etcétera. Lo que pasa es que a lo a lo que sale de la capa que lo multiplicas por una más tiene que estar porque en la próxima vuelta puede ser otro el valor
otro puede ser otro el que el Ahí va eh digamos la interpretación es como si no estuvieran esas conexiones, digamos, es como si uno la sacara, sí, de forma randómina, pero en realidad es simplemente multiplicar por una por una máscara, ¿sí? De ceros y unos.
Sí, se multiplica es la salida del
es la salida. Claro,
la salida de la capa se multiplica por
Claro. Por eso por eso digo que está al revés. O sea, vos lo primero que hacés es hacer la capa fully conector, por ejemplo, acá no esta, o sea, pasa que esta es la capa inicial, ¿no? Pero eh a ver un segundo,
yo no entiendo por qué decir que para m
está bien, está bien acá. Lo que pasa es que el eh tiene dropout en la capa de entrada, o sea, en la entrada de la red, que eso este es menos es poco común,
¿no? Eso sea si que perdés datos,
o sea, en cualquiera de ellas perdés perdés, sí, o sea, eh, pues, o sea, puedes hacerlo sin problema en la en la, o sea, es menos común en el input, ¿sí? O sea, puedes hacerlo de esta forma, o sea, puedes arrancar con un trop,
o sea, al al armar tu red,
igual hay hay la nomenclatura que dice dice una foled y después dropout, una fly conected y después una dropout, ¿no? O yo estoy equivocado,
no es pasar la X, le haces el dropout, que es lo que está acá. Pasas la X, le haces el dropout. O sea, se lee así, ¿no? O sea, pasas la X, le haces el dropout
y después le haces la fully connected, que es esta, o sea, después haces la fully connected y después le haces el drop, después haces dropout de nuevo y y le haces la fly connect. O sea, esto sería como si ustedes van a armar la red, tipo, secuencialmente, la primer capa que ponen acá, o sea, en este ejemplo, la primer capa que ponen es una capa dropout y después ponen una capa densa, una connected y después ponen una dropout. Y después y después la ficone al final. Cuanto más cerca de Link más afectaría la red, ¿no?
Sí. Lo que sí no tiene sentido es poner después de la salida, digamos, final. La salida si no queres que cambie porque está digo, es tiene que salir lo que tiene que salir, ya sea un número, si estás haciendo regresión o o las distintas probabilidades de las distintas clases, si estás haciendo clasificación o o digo, bueno, que sea o el tensor que sea que querés que salga, ¿no? Si estás generando imágenes, este, el tensor que sea que queres que salga, eh, que esté enterito, o sea, lo que no tenga agujeros. Así que retiro lo he dicho de que está mal esto. Esto está bien, corresponde con el dibujo, está lo que pasa que arranca con una capa dropout que suena raro este, pero digo, se puede hacer. Sí. Em, la probabilidad con la que se apagan las neuronas generalmente es bajita, a 0,05. 5 o 01 o 02 015 02 y se pone más grande si eh la capa es grande. Sí, es decir, si la cuanto más grande la capa, este uno puede llegar a considerar una tasa de probabilidad de de de apagado de de unidades más alto. Sí, porque hay más peligro de sobreajuste en esa capa. Pero de nuevo es un hiperparámetro y como todo es hay que probar en validación y ver qué da. Sí. Este, entonces vieron que uno empieza a acumular hiperparámetros y se puede volver tedioso eh los entrenamientos con la cantidad y hiperparámetros que tiene que empezar a considerarlo. Una pregunta ahí de las porque dijiste que te una como una probabilidad de apagarla o prenderlas al azar. Todas tienen la misma posibilidad de ser apagadas y prendidas. como cada una individual haciendo también
dentro de una, o sea, cuando vos ponés una capa dropout es la es la misma probabilidad para para todas las de la capa. Sí, pero eh acá, por ejemplo, que son dos capas dropout que están puestas, ¿no? Puede ser que la segunda tenga una probabilidad distinta que la primera capa. Sí, pero las que están en la misma capa, o sea, acá las que están en la en la misma capa, que sería esto, por ejemplo, esa tiene este las mismas probabilidades de de ser cero, eh, y por la misma probabilidad de ser uno, pero pueden ser distintas de las de esta.
Correcto.
Entonces, puede ser que una capa dropout en una iteración pueden ser que estén todas conectadas también.
Sí, también te podría pasar que salen todos unos. Sí, sí, tal cual.
Sí. Y en realidad la idea es hacer como una especie eh de ensemble, o sea, hacer un ensemble en el sentido de entrenar muchos modelos y después este promediar de alguna forma, ¿no? Lo que lo que todos los modelos hacen entrenar muchos modelos significa como entrenar muchas eh como la última las últimas muestras, digamos, muchas veces eso.
Claro, si vos esto lo hacéis muchas veces es como que obtenéis muchas redas y después haces un promedio.
Y después haces un promedio. Em, entonces tiene tiene como una interpretación de ensemble que los ensemble generalmente se acuerdan e eh reducen la varianza, ¿no? Entonces, este eh ahora, ¿qué pasa? O sea, otra otra interpretación posible de es eh con efecto regularizador es eh cuando una neurona, o sea, si yo entreno sin capas dropouts, lo que puede pasar es que una una neurona, o sea, una conexión se vuelva muy alta, ¿no? O sea, como que esa neurona depende mucho de la entrada de de de este input, ¿no? En particular, porque se vio que ese weight creció demasiado. Si entonces cuando algo falla ahí, este, porque de repente no era tan importante o sejusta los datos de entrenamiento, sí, pero en la realidad no, eh obviamente vamos a tener una mala performance este en validación. Entonces, para que eso no pase, eh fíjense, imagínense que ustedes, no sé, tienen una tienda y y reciben productos, ¿no? Este, entonces como para no sobreajustar a uno de de de los del de los proveedores es como es es como que cada tanto saben que falla, que ese proveedor falla, o sea, cada tanto no viene. Sí. Entonces, tienen que repartir un poquito ustedes, pedirle más parejo, digamos, a los proveedores para asegurarse una especie de stock promedio, ¿no? Se entiende o entonces lo que el efecto que eso tendría es que, bueno, lo que uno debería de ver es que hay una tendencia a que los pesos sean un poquito más pequeños, o sea, que que tengas ese mismo efecto de de reducir el tamaño de los weights, este, y de que no haya eh dependencias, conexiones con weights tan grandes,
como un balanceo de carga o algo así.
Claro, es como que balancea porque pensá en eso. Imagínate que vos estás acostumbrado a que no sé en tu en tu en tu experiencia eh siempre hay alguien que no te falla. Entonces, este empezas a a a sobrecargar y el día que te falla este te queres matar, ¿no? Entonces este es como que eh es como o sea, imagínate que al revés adquirís tu experiencia acostumbrándote a que con cierta regularidad todos te fallan. Sí, cada hay una proporción de gente al azar que que falla. Sí. Entonces, este empezas a tener menos este como concentración de pesos sobre ciertos lugares. E la la definición eh matemática sería eh así, ¿no? Esa si yo tengo un esto simplemente el C este, olvídenselo porque esto estaba o sea, no quiere decir canales, ¿no? Esto venía de esto estaba antes que la convolucional. Eh, es simplemente la cantidad de features, ¿sí? Si quieren que tengo, ¿sí? O sea, si quieren pueden pensar X como una como una planilla de datos, ¿sí? Y C es la cantidad de columnas. Sí. Y N es el tamaño del batch, ¿no? Entonces, este, imagínense que tengo un mini batch de de activaciones internas de alguna capa. Puede ser el input o puede ser este una capa intermedia, este, o sea, que tiene n elementos en el minibatch y c características, ¿sí? O sea, C columnas. Eh, entonces lo que hacen es eh muestrean una una matriz, ¿no? Este, que va a ser este simplemente ¿Se acuerdan de la distribución Bernuli? Es tirar una moneda con con probabilidad P, ¿no? O sea, tiene probabilidad P de salir uno. Y lo que hacen es, o sea, lo que hace la capa dropout es simplemente multiplicar por esa matriz y esto es, o sea, multiplica elemento a elemento. Entonces, en realidad es multiplicar por cero algunas de las salidas de, o sea, multiplicar por cero algunas de las entradas de x. Sí. Lo que pasa que x va a ser la salida de alguna capa. Sí. Perdón. Acá esto es un P, no, un R. No creo que este este es un R. Yo puedo usar R. Este es un R, un P. Pero bueno, este, entonces hay solo una cuestión que es este, hay una diferencia entre lo que ocurre durante el entrenamiento con Dropout y lo que pasa en lo que se llama en O sea, es una palabra rara, pero es cuando cuando queremos hacer este una predicción, ¿sí? Usando el modelo y es durante el entrenamiento, o sea, nosotros vamos a tener varias capas dropout, ¿no? Entonces varias varias máscaras, ¿no? Esas esas distintas máscaras de las distintas capas son independientes entre sí, ¿no? Este, o sea, no hay relación entre ellas. Entonces, este tienen como una especie de distribución conjunta No, este, ¿qué es el producto de esas distribuciones, no importa eso, hay como una especie de distribución conjunta que sería eh cuál es la distribución, ¿no?, de ceros y unos conjunta de estas cosas. Es el es el producto no más de la Lo que pasa que estos estos pueden tener una probabilidad, estos pueden tener otra, ¿no? Entonces, este hay una distribución conjunta de de ceros y unos. Sí. Este y la y digamos que que llamamos f de x m a la salida de la de la red cuando se da una realización concreta de una máscara. Sí, como puede ser acá en este dibujo, ¿no? Esto sería la f de x m para para una m concreta. Esta sería la f de x m para otra m concreta. Entonces, durante el entrenamiento, lo que lo que lo que ocurre es que el for pass se hace para cada batch, se sortean las máscaras eh de forma independiente para cada watch. Entonces, estamos haciendo descenso de gradiente. Se agarra un batch, se sortean las máscaras, ¿no? Este, se genera alguna subred de estas, se hace el forward pass con esa subred y ahí se evalúa la los, el gradiente, no sé qué y se actualizan los pesos. viene el siguiente batch y se genera otra subred. Sí, se hace el forward de eso, se calculan los gradientes y se actualizan y así para cada batch, o sea, cada batch, ¿qué pasa? Eh, se sortean máscaras nuevas. Sí,
cuando calcular los gradientes, por lo que tienen cero, ahí va al estar multiplicado por cer no se propaga para atrás después,
¿no? Se actualizan los gradientes de todas. que tenga el peso, digamos, pero el peso ahí cuando tiene cero
porque vos lo que hacés es, o sea, lo que vos lo que hacés es salió esa máscara, ¿no? Vos hacés este, es decir, vas a pasar vas a pasar un input, vas a ver la pérdida, ¿no? Este, vas a, o sea, hacés el gradiente de la pérdida.
Ah,
respecto a lo que a lo que es, pero haces el gradiente completo,
o sea, el back propagation es como si el drop no existiera
la parte de actualizar CLAR los pesos para atrás es como que el, o sea, lo que me va a afectar es en el cálculo de la los
te afecta el cálculo de la
después el back propagation
es como que las capas dropout no existen.
Claro, porque eh a ver cómo segunda pregunta. Ah, empezamos segundo. Vamos a ver la incógnita si se actualizan todos los pesos o aquellos que están afectados por la capa dropout no se actualiz dije mal no no se se hace el back propagation como si la red fuera esta mal es es no no tiene sentido. O sea,
como si fuera cómo perdón cómo quedó
eh o sea se hace el back propagation como si la red que vos tuvieras en ese momento para ese mini batch fuera esta red.
Sí, exacto. Primer Si no, no tiene sentido. Si no, este es como si no estuviera haciendo nada.
Sí, tal cual, tal cual. Tiene correcto.
Pero, ¿por qué sería? No, pero igual no sería lo mínimo porque lo que llegas acá es a otra los otro valor.
La los es otra, pero si vos el gradiente no tenés en cuenta la máscara a la hora de calcular el gradiente es, o sea, el gradiente solo depende, o sea, no depende de cuánto llev los el gradiente. El gradiente depende de eh de en qué punto estás parado. O sea, ¿en qué W estás?
Sí,
lo que pasa es que en el algoritmo de B propagation que tiene un forward pass, ¿sí? Y vos en el forward pass calculás las cantidades que necesitas para después calcular la derivada, la máscara automáticamente va a hacer que cuando vos calcules la derivada, o sea, en en el forward aparezcan un montón de ceros y todos esos pesos no no los vas a
Claro. Y y vas a acá, supongamos que que no le aplicaste más y estás una distancia. Sí, si le aplicaste la máscara va a sacar a otra distancia, no sé,
porque te va a modificar, pero eso no te cambia el gradiente. Igual cuando haces la cuenta,
o sea,
tenés consideración los pesos, pero también tenés consideración donde estás.
Claro, pero es es así, ¿no? Yo yo estoy en parado en un lugar, ¿no? del del landscape, ¿no?
Sí.
Este,
sí.
Lo único que me interesa en realidad, o sea, para dar el siguiente paso es cuánto vale el gradiente en en el watch que va a venir. Sí. O sea, no me no En realidad, eh, la los no la precisaría calcular si yo no estuviera haciendo el si yo no estuviera utilizando el algoritmo de back propagation. Sí, el back propagation necesita que vos hagas un forward pass. Sí, por eso es que a veces digo uno se entrevera, yo digo yo, o sea, la preciso calcularla porque cuando hago propagation voy calculando ciertas cantidades intermedias, ¿no? Todas las activaciones y los setas intermedios. Sí. Este que me van a ayudar después para calcular las derivadas cuando yo haga el pack. Pero lo único que me interesa una vez que yo estoy en un W parado es saber que alguien me dé una dirección en la cual mover y eso es el gradiente. O sea, yo en teoría podría calcular el gradiente sin necesidad de hacer, o sea, imagínate que hago la cuenta mano, o sea, sin necesidad de hacer este un f ni nada, ni saber cuánto vale la los ni nada. Sí. Entonces, lo que yo dije hoy era incorrecto, digamos, que vos calculas el gradiente como si no hubiera máscaras, ¿no? No, vos calculas el gradiente como si como si la red fuera esa que está ahí. Sí, porque vos en el forward passos ceros te van a aparecer y todas esas conexiones que cortaste van van a aparecer. Sí. Cada vez que vos calcules las activaciones, te acordas que que back calculaba, ¿no? El Z la A, el Z la el de lado. Sí.
Este, entonces vos y después a partir de eso eh ibas haciendo cálculos hacia atrás de cuánto de cuánto valía cada una de las Entonces va a afectar el cálculo del gradiente porque van a aparecer un montón de ceros. Y y a qué corresponde eso exactamente? Corresponde a como si calcularas a como si calcularas el gradiente de esta rent Y todos los ceros anularon los, o sea, los gradientes de los otros pesos, digamos, de los, o sea, las conexiones que fueron anuladas en el cálculo de los gradientes se desaparecen. O sea, ahí el gradiente va cero y entonces no vas a actualizar ahí
que hagas algo distinto y que es un efecto de de del cálculo de
es un efecto de de
es un efecto, no es que vos lo estés cambiando ni programando,
no. O sea, si, o sea, si vos Eas a mano, imagínate que derivas a mano en vez de derivar con rotation o con autogrado y todo eso, podrías caer en la trampa de de derivar la función. O sea, porque vos eh a la hora de derivar solo prefieras saber este cuál es en dónde estás parado, digamos, y cuál es la función que querés derivar. ¿Sí? Entonces, si vos no si vos no le ponés la, o sea, si no le ponés la máscara Eh, vas a derivar este la función entera, digamos. Sí, digamos, ¿cómo cómo tenés que hacerlo si lo si lo vas a hacer a mano? Es este tenés que eh justamente derivar derivar esta esta función, la que tiene la máscara aplicada. Esa esa es la que tenés que derivar. Si lo fueras a hacer a mano, digamos, se entiende que fui super entrevado perdón, estoy ando medio cansado, pero pero sí este o sea, pero eso queda automático, o sea, no o sea,
sí, pero vos estás agregando una constante a lo que tenías anterior, estás agregando una multiplicación sale para fuera de la derivada y multiplica la derivada por atrás. Si es constante era cerado por en pero en el fondo es como para cada batch, ¿no?, se sortea una red de estas, ¿no? Y este y se calcula este el gradiente de de esa de esa red. Sí. Ahora me está surgiendo la duda
de este podría no haber ningún camino llegar al final. Obviamente eso pasa con una probilidad tan baja que si la capa tiene cu
no si le ponés sí tipo 09
y además le pones una probabilidad chiquita,
una probabilidad grande de que se apague,
pero se suelen usar números pequeños para dropamos 02, ¿no? 02, o sea, la probidad que pon al revés,
no es 20%.
20%
sí Pero tenés un montón de conexiones, ¿no? O sea, tenés un montón de conexiones.
CL hoy hablabas de de que a veces se usa una muy chiquita. Una muy chiquita.
Sí, cuanto más chiquita, o sea, menos apagas. Realidad de apagado.
Ah, estoy pensando al revés. Ya. Sí, sí, sí.
O sea, eh no se suele usar probabilidades altas de de apagado,
a menos que sea muy grande,
a menos que sea gigantesca. Sí,
porque si no, si no eh te puede pasar que no que no llegues al final y que te quedes cosa así. Una cosa al pasar yo no me había dado cuenta, la red te queda con esta forma, es decir, estas probabilidades, estas apagadas, estas máscaras de
Sí,
para todo el batch es la misma
para ese batch.
Para ese batch,
claro, para para un batch es esto. Para el batente el bat 100 entradas, 100 imágenes, lo que sea. Es para las 100.
Para las 100. Exacto. Es para las 100. Que comprado una, pero no. Claro,
no es para el watch. Sí, lo hace. a nivel de B. Este, no sé cómo estar implementado si te pasa eso de que de que apagaste todos los caminos posibles que te llevan.
Tenés que apagar toda la capa. La única chance porque si público este alguna línea va a llegar,
¿no? Vos podrías que esta venga para acá,
pero después esta se apaga y estas quedan prendidas, ¿no? Pero a estas no podés alcanzar.
Sí. O sea,
eh, no, digo, imagínate que esta sea que fuera al revés, ¿no? Que esta fuera cero y esta fuera uno y uno, ¿no? O sea, o sea, de acá puedes ir solo para acá, o sea, de acá puedes ir solo para acá. Lo voy a estar imagínense que fuera al revés.
En realidad llegarías a los dos unas por los otros dos caminos.
Por el medio. Claro, si el uno está en el primer cero, llegas por el camino del medio. Se te habilitó ese camino. Ese uno lo que hace es habilitarte el caminito que tenías ahí la izquierda.
Si lo das vuelta se te da vuelta. Si yo tuviera un cero acá, ¿no?
Ahí toda la capa está en cero.
Vos tienes que tener toda la capa en cero para eso no te pase. Está bien, tienen razón. De acuerdo, de acuerdo.
Hoy, hoy estoy cruzado. Sí, sí, sí. Perfecto, perfecto. Tiene que estar toda porque si no siempre viene esa un caminito, cona en algún camino
siempre, o sea, si tenés algún uno en alguna etapa
tenés un paso por eso
porque es densa. Perfecto.
El riesgo es si no estás usando capaz densa, tenés algún salto, algún tinal
ahí la cosa cambia.
Tal cual igual
que también un tema probabilidad, ¿no?
Sí, sí, pero una resnet ponerle una cosa de esa y lo aprendí,
pero andas a los saltos ahí capaz que
no. Bueno, pero ahí está, digo. O sea, ahí lo lo único que hiciste fue agregar tipo skip connections, ¿no? Entonces,
va, pero entre las skip connections y el dropout capaz que se te arma algún relajito y no tení, o sea, el eh en una densa estoy de acuerdo que la única forma que Pero bueno, está, por ejemplo, si vien una red así de chiquitita y ponen R igo puede pasar,
puede pasar 02 esa capaqu pas Ahí no sé qué hace, o sea, la implementación. Yo me imagino que que sortea de nuevo, o sea, que dice está esto no rechazo este sorteo de máscaras y sorteéame una de nuevo
con con otro batch.
No, no, con ese batch sorteéame una máscara admisible.
O sea, como que sorteas una máscara admisible.
Este,
supongo, supongo que lo que la implementación hace es Este, bien. Entonces, eh ahora, pero cuál cuál es el problema para a la hora de hacer inferencia es como que eh, perdón, la parte de entrenamiento quedó clara, este, la para hacer inferencia, ¿no? Lo que nos gustaría es predecir el promedio de todas esas redes que generamos. Y el tema es que ese promedio es imposible de calcular, es redifícil de calcular explícitamente. Entonces, una aproximación que se hace es esta que está acá y es decir que el promedio de una capa dropout es multiplicar por R, siendo R la probabilidad de que quede prendida y eso porque eso Es, imagínense que que ustedes tienen una cantidad eh, o sea, tienen un número A o o digamos, perdón, X, ¿no? Este y con probabilidad este, o sea, con probabilidad R vale X y con probabilidad 1 - R vale 0, ¿no? En realidad es eso lo que están haciendo, ¿no? Sí. O sea, piensen a X como si fuera un número, ¿no? Comprobabilidad R vale lo que valía y comprabilidad 1 men R vale este lo que vale cer. Sí. Entonces en promedio, ¿no? O sea, ahora eh digamos si esto si esto fuera si esto fuera I, ¿no? Digamos la esperanza, o sea, la esperanza de I este R X, ¿no? 1- R por ¿De acuerdo? Sí. Pondero los dos casos según las probabilidades de cada uno. Sí. Y eso es lo mismo que hacer r por x. Entonces, e una aproximación es es simplemente una aproximación porque vieron que esa distribución conjunta es medio complicada, ¿no? Entonces una una aproximación es agarrar y decir, "Bueno, está más o menos el promedio va a andar cerca de este simplemente multiplicar por R, o sea, la esperanza, o sea, en promedio una capa dropout me da como multiplicar por R. Sí. Y entonces,
perdón, ¿qué es cuál es el promedio que estás estimando? ¿Entendés que es el promedio que estamos buscando?
Es el promedio en todas las máscaras posibles, porque vos vos cuando vos vas entrenando, ¿no? Cada watch que surge crea a tiene una colección de máscaras, es como que te armaras una especie de subred, ¿no? Y este y haces este actualizaciones con esa subred, ¿no? Después a la hora de decir, bueno, está, pero para cuál cuál es el o sea, ¿cuál cuál es la red final, digamos? O sea, yo o sea, obviamente entreno voy a tener pesos eh sobre toda la red, ¿no? En todas las conexiones, pero eh lo que quiero que que sea la predicción es el promio
de haber hecho todas esas máscaras. Sí,
o sea, que la red no sea la red original, sino que la red promedio.
Claro. Exacto. Que la red sea la red promedio. Exactamente. En inferencia, o sea, después cuando terminaste de entrenar y la vas a usar para predecir, eh, querés que sea la red promedio y y ese promedio es medio difícil de calcular. Ah, pero una aproximación es eso, es es multiplicar por R y y eso es este en definitiva lo que se hace. O sea, perdón, esto es en acá lo único que que les quiero decir es bueno, digamos supóng que ustedes se entrenan, ¿no? Esto esto es otro otra forma, ¿no? O sea, es lo mismo que vimos hoy. Sí. Este, pero a la hora de hacer a la hora de quedarse con una red, lo que se agarra es Cada uno de los pesos que que me dio el entrenamiento se lo multiplica por R, donde R es la probabilidad de que de que una unidad quede prendida. Sí. Y esa y esa es la red que se devuelve al final si tengo capas dropout. Sí, cada capa se multiplica por
Profe, una pregunta. Nosotros cuando hacemos dropup, dropup le damos una probabilidad de que se apague,
¿sí? O o de que quede prendida. Pensáo como Ah, 1 men 1 men R para mí sería Claro. 1 men R. Exacto. Exacto.
Hasta acá, ¿cómo venimos? Más o menos.
No, esto último no entiendo, perdón, no quiero monopolizando,
pero por qué
pasa que vos estás multiplicando por uno, por uno, por uno, cero, por uno, por cer.
Al final es haces el promedio, queres el promedio de esos valores.
Pero, ¿por qué quer? O sea, ¿En qué mejora? ¿En qué mejora que le des el R si multiplicas a todos los pesos por ese?
A ver si lo puedo explicar
a ver si lo puedo explicar con eso de los probabilidades. Es como
es un R fijo. Es un R fijo por capa.
Un R por capa.
Claro. Vos cuando cuando implementas una capa dropout, su su único parámetro que tiene es SR, que en realidad como dice Atilio, es lo que vuelve pasar si es 1 men R en en las implementaciones. E a ver si hago la la si logro explicarlo con la analogía del de los de los proveedores, ¿no? Que cuando vos te vas entrenando sabiendo que este ciertos proveedores este cada tanto te fallan, vos igual, o sea, vos tenés tus pesos, ¿no? Y y tus pesos es como lo que le pedís a cada profesor.
Sí.
Entonces, como cada tanto alguno falla, vos vas a pedir más de lo que precisas. Porque en promedio te llega menos. Sí. Entonces, esa corrección la tenés que hacer. Sí. Ejemplo.
Eh, claro. Entonces, tenés que multiplicar por la probabilidad de que
no te falle.
De que no te falle.
Achicar un poquito. O sea, si vos quisieras saber cuánto cuánto te va a llegar, o sea, cuánto te va a llegar, te va a llegar la probabilidad que no te falle por lo que le pediste. Sí. Y y acá es igual, es es igual. O sea, vos al final lo que querés, o sea, una capa dropout, cuando se entrena con una capa dropout, va a haber como una sobreestimación de los pesos, ¿sí? Porque están acostumbrados a que cada tanto falle, entonces queda como que queda todo sobredimensionado, entonces tenés que rebajarlo. O sea, en realidad lo que te gustaría matemáticamente es es lograr hacer esto. Ah, es decir, está, voy a predecir el promedio, o sea, que guardar
claro
cada la cantidad de veces que se prendió clar la complicación está toda esa complicación
eh
la es la probabilidad de que esté prendida
prendida sí
pónganle el símbolo que quieran capaz que no sé podemos cambiarlo.
Esa R cambia por capa.
Sí puede cambiar por capa. Tampoco es que se fue la
y esa es la capaz que tiene dropado
cambiarla de forma muy loca, ¿no? O sea,
es
lo que pasa que es el R que le ponemos dropout. Si queré que cambie por capa te creas otra porque es la capa.
Es una capa dropout.
O sea, vos pones una capa densa y después le pones una capa dropout y cuando ponés la capa dropout
elegís el R o el R.
Lo que multiplicas después son los pesos de esa capa. Exactamente. Eh, una consulta más, este, pero no está bueno. Hay que ir a fondo acá. Sí, ir a fondo es más difícil, ¿no? Este, yo llego hasta cierto punto y ahora digo, ya van a ver cuál es el punto en el cual algo que se usa mucho en redes convencionales, pero pero también son modas, ¿sí? O sea, por un momento Esto esto, o sea, era el boom, después este bueno, tampoco sirve tanto. Pues otro momento B normalization era lo máximo y después que bueno, en realidad B normalization no cambia tanto las cosas, siempre pasa medio algo así, o sea, tampoco hay que casarse con nada de estas cosas, este, pero sí son cosas que han tenido su en determinados problemas han tenido su éxito. Sí. Por ejemplo, BCH batch normalization fue importante en toda la parte de las Gans y todo eso eh ayudó, o sea, fue se hizo muy este popular a partir de su uso en las en las gamas, en las adversarias. La idea básicamente es eh siempre es más fácil hacer descenso de gradiente con datos estandarizados, ¿sí? Porque cuando uno estandariza los datos e esos landscape de funciones de pérdida se hacen más redonditos, ¿no? Entonces este quedan este eh como más este amigables, es decir, no quedan este tan o sea, si yo tengo diferencias de unidades muy grandes en distintos atributos, eh eso tira los landscapes, ¿no? Y entonces hace más difícil encontrar encontrar el mínimo en un en un en un río es más difícil que en un que encontrar el mínimo en un bol, ¿no? Eh, entonces este eh estandarizar datos a ayuda de senso de censo gradiente. Sí, idealmente el censo de gradiente funciona espectacular cuando todo es redondito, ¿no? Porque vos entonces una idea que que que surgió es agarrar y decir, bueno, está cada vez que llega un batch, sí, lo normalizo, o sea, a cada a cada feature le resto su promedio, ¿sí? O sea, calculo el promedio de de cada columna, o sea, sigamos pensando en en datos tabulares, ¿no? Eh, el promedio de cada columna, calculo eh la varianza de cada columna, ¿no? Y estandarizo el batch, lo estandarizo restándole el promedio para que tenga media cero y dividiendo entre el desvío, esteilon teóricamente no no tiene por qué estar, es está simplemente por una cuestión numérica, ¿no? De que yo que sé podría llegar a dar a darme cero cuando calcul este números muy chiquitos, este, los empiezan a elevar el cuadrado. Había unos ejemplos, no me acuerdo, este, pero de que uno calcula varianzas ya le dan cero. Si las calcula de una forma y si las calcula de otra forma no dan cero por el por un tema de floating point approximation, ¿no? Entonces este siempre se le agrega una especie de épsilon bien chiquitito para no para no dividir por cer. Sí, o sea, este este épsilon se le pueden olvidar si quieren, o sea, conceptualmente lo que se está haciendo es se resta eh la media de cada columna para que cada una tenga media cero y se divide entre el desvío. Sí, que es la raíz de la varianza para que tengan.
Lo estás haciendo dentro del bacho o o el promedio es de todo,
¿no? Buen punto. Muy buena pregunta. Solo el B ya igual a mini batch. Arranc
solo en el batch. Solo en el batch.
Okay.
Y esto y esto por eso ahí va ahí va a surtir una complicación.
Choca un poquito la idea que esto es solo para el bat, pero el efecto es en La red, la red es para todo. El conjunto de pesos.
Sí, claro.
Es para todo el universo de imagen.
Exacto.
Y sin embargo, lo estásando por
Sí, exacto, exacto. Sí, sí, sí.
No arreglamos que me ch
No, no, no. A mí también. Y vas a ver, vas a ver que que que eh cómo se arregla. Sí. No, no, no en el detalle máximo, pero vas a ver la idea de de cómo se arregla, ¿no? Pero lo que se hace es durante el entrenamiento cada batch que le entra se estandariza, está y se calculan los gradientes con ese batch estandarizado. En realidad, la capa de BCH normalization tiene dos parámetros entrenables, en realidad son vectores s que tienen la misma cantidad de de parámetros que columnas que hay en el batch, quiere decir, uno puede querer que que la que la media de la de la capa sea este cero y que su y que su desvío sea uno o puede que sean cualquier otra cosa y que la red aprenda. ¿Sí? O sea, que básicamente la red aprenda cuál es el cuál es el promedio y cuál y cuál es la escala que que mejor le va a esa capa. ¿Se entiend? Entonces estos, o sea, batch normalization es obviamente uno estandariza de la manera que yo les expliqué, pero después lo que hace la capa es multiplica por por alfa y por beta. Esta esta multiplicación es una multiplicación, eh, o sea, este es un vectorcito, ¿sí? Entonces es un alfa para cada columna, ¿sí? Y este es un un beta para cada columna, ¿no? ¿Qué es alfa y beta?
¿Qué
qué es alfa y beta?
Son parámetros de la capa. Son parámetros en entrenables de la capa. Originalmente, ¿cuál era la idea? Era que eh una capa a medida que le van llegando los batch eh fuera aprendiendo, digamos, a a adaptarse a la a la distribución con la que le llegaban los los se fuera fuera como aprendiendo cuál es la escala y cuál es la medida correcta de este de para trabajar con los batch que que que le entran. Esa era laa era era la idea original. Después este aparentemente se vio que incluso tiene un nombre ese fenómeno que ya me Pero después después se vio que no que que simplemente la ventaja que tiene Batch Normalization es que eh logra hacer eh ese tipo de cosas de que numéricamente los algoritmos funcionan mejor porque en vez de tener algo tipo estirado tengo algo más redondeado. Pero la La idea es vos podés agarrar y decir, "Yo quiero, o sea, vos podrías definir una bat un batch normalization que sea simplemente todo media cero y le dio uno." O puedes agarrar y decirle, "Bueno, tal, ¿sabes que yo te pongo los parámetros ahí y vos aprendés cuál es la media y el mejor desvío que, o sea, que a vos mejor te va?" Sí, este, se entiende más o menos la idea, o sea, es eh de repente para esa capa lo mejor no es trabajar con media cer y desvío uno, sino que es trabajar con media 17,25 y desvío 1,38. A mí aí lo que no me queda claro es que en verdad tu media y tu desvío es y sig.
Sí, ese es es esa es la media y el desvío del batch que entra.
Ajá. Y al
Pero vos lo transformás para que tenga media beta y y desvío alfa.
¿Cómo lo transformas ahí?
Eso eso es lo que hace la capa. Eso es lo que hace la capa. La capa lo estandariza. O sea, le resta la media y divide entre el desvío
a cada dato,
a cada columna, a cada columna del batch,
pero después los multiplica por algo para que el desvío sea otra cosa cada columna y le suma algo para que la media sea otra cosa.
Sí, hace un cambio de de escala y de y de medio. Sí, cuando vos decís que le suma algo, ¿qué es ese algo? Ah, y eso es Y eso se lo pasa después en la próxima etapa.
Y eso, claro, esto es lo que eso es lo que se le pasa después a a la siguiente a lo que a lo que a lo que venga a consumir después, digo,
o sea, vas a terminar aprendiendo valores de beta que lo vas a usar cuando vayas a, o sea, vas a cuando termines de entrenar vas a tener un valor de alfa y valor de beta, que es lo que vas a aplicar,
¿qué es lo que va? Exactamente. Por eso cuando ustedes pongan una capa de Bch normalization y hagan el summary, van a ver que la capa de Bch normalization tiene parámetros entrenables. Quiere decir que vos entendientes sobre ellos. ¿Qué es lo que estás intentando minimizar ahí?
No, no sigue siendo el costo porque todo esto está incrustado dentro de de la sucesión de capas.
Esto te lo agarra gradiente para atrás, ¿eh?
Sí. Sí.
Cuando hagas el cálculo de gradiente vas a tener que hacer gradiente. Es una operación más
del grafo de cómputo. Es es una operación más.
O sea, este este tensor beta y este tensor alfa van a ser nodos del grafo y vas a calcular las derivadas respecto a esas cosas. También
vos agarraste el x el x del momento. Lo lo forzaste de alguna forma a estandarizaste
y después dijiste, "No, para estandarización bien en todo lo demás."
Capaz que lo que pasa es que ¿quién te dice que ser uno sea lo mejor?
Eso, eso es lo que
entonces lo dejo moverse.
Entonces lo dejo moverse. Ahí va. Elegís vos cuál es la mejor.
El alfa y beta son para esa capa.
Para esa capa. Claro.
Si hay otra tendrá su propio alfa y
su propio alfa y su propio beta. Qué relaj
este Generalmente se suele poner después de la salida de una, mira, acá estoy usando, eh, o sea, después de una densa, sí, se suele poner batch normal o en realidad después cualquier capa se se le hace se le puede hacer un batch normalization a lo que salga de ahí, ¿sí? Y después se hace la activación. O sea, generalmente el uso usual de esto es así. Después uno hace lo que quiere, ¿no? Me vas a consultar algo. Ah, sí, sí, sí. No, bueno,
no fuera ya.
Es raro.
¿Es la primera vez que aparece en parámetros entrenable o yo estoy
Es la primera vez que aparece
Sí, sí, sí. O sea, que que aparece una capa regularizadora que tiene parámetros. Sí,
sí.
¿Cómo puede taller queremos?
Sí, tal cual.
No, pero vos lo ponés ponés es como poner una drop. Ponella. Pon B.
Ah, y el parámetro nada.
Me acordé estaba tratando de razonar por tuación. Siempre estandarizar eh regulariza el landscape en el sentido de que lo redondea. Esa esa es la filosofía. Eh, por ejemplo, cuando vos hacés una revesión lineal, imagínate que haces una revisión lineal con dos tenés dos atributos y y una etiqueta que querés este decir, ¿no? Pero esos dos atributos están muy correlacionados entre sí. Cuando vos mirás la función de costo Eh, no, perdón, corizionados, ¿no? Eh, quise decir esto. Imaginate que dos atributos que tienen escalas muy distintas, ¿sí? O sea, uno, no sé, está en escalas de 0,01, 0,02, no sé qué, y el otro está en escala de 1000, 1000 y pico, no sé qué. Cuando vos mirás, por ejemplo, las curvas de nivel o mismo si mirá los datos que tenés, vas a ver que tenés como un spread en la variable que tiene unidades grandes y la variable que tiene unidades pequeñas es como si estuviera todo es como si fuera constante, o sea, es como si no cambiara, digamos, y eso hace que eh la función de costo tenga un, perdón que sea la palabra landscape, pero el paisaje, no sé si se usa este ahí va que tiene como un un mapa de altitud que queda completamente estirado, digamos. O sea, es redifícil, o sea, vos en un valle muy muy estirado, o sea, imagínate muy estirada, encontrar el centro de la de la elipse es muy difícil porque para vos son casi es como si casi todo fuera paralelo, digamos, o sea, es para vos es como si fueran dos rampas, no más, pero lo que pasa que tenés un una pequeña curvatura en el medio que es muy suavecita. Entonces este, o sea, te cuesta muchísimo identificar dónde está el centro de es de esas elipses cuando están muy estiradas, ¿no? O sea, vos vos la cruzás y ves rayas paralelas, ¿no? Y no sabes para qué lado está el centro. Entonces, bueno, pero sin embargo, vos agarrás ese mismo problema y estandarizas los datos y lo llevas a las mismas unidades, todo ese landscape ahora lo redondeaste todo. Entonces, quedó todo redondeado. Sí. Y ahí es mucho más fácil encontrar el centro. O sea, si vos lo que ves cuando vas atravesando son círculos, este, el centro lo encontrás mucho más rápido. Este,
una pregunta, profe.
Sí.
Eh, esto lo veía como eh regularización, ¿no? B normalization, pero al final menciona RELU, que no es una función de activación.
Sí, eso
dice uso habitual, eh,
o es como una y son cosas distintas, ¿no? O estoy me confundió lo último. Es como una cosa
o están relacionados.
El circulito es composición. Es primero la capa lineal. Después haces normalization y después haces la activación. Ah, es una fórmula. H = relía haber puesto todo paréntesis si querés. Por ejemplo, lineal de x
después bn de lineal de x y después relu de bn de lineal de x. Es es una composición.
Ah, pero usted está viando la fórmula o está viendo la última la última línea abajo. Uso habitual.
Uso habitual. Sí.
H igual eso. Ah,
este circulito es una composición.
Ah, okay.
Sí, es una composición. O sea, primero hago lineal, después hago normalization y después hago
ahora. ¿Qué pasa a la hora de hacer inferencias?
No, o sea, no queremos que eh Eh, es decir, no queremos que la predicción dependa del batch, ¿sí? Entonces, este, precisamos tener un mu y un sigma que no dependan del batch, ¿sí? Para que la capa después quede bien definida y haga una predicción determinista, o sea, que no que no dependa de qué batch se pase. ¿Sí? Entonces, lo que hace en realidad el algoritmo es y es acá donde viene la complicación porque durante 3 años Ento cada vez que viene un batch, calcula el M del batch, el sigma del batch, lo normaliza, no sé qué. Pero ahora cuando voy a hacer inferencia, no no voy a calcular el m del batch de que que por ejemplo, o sea, voy a ver en validación cómo le va, no voy a calcular el el mu del BCH, ¿sí? Y el sigma del BCH, lo que se lo que va haciendo el algoritmo es va llevando una especie de registro en memoria de todos los M que le fueron llegando, de todos los batch y va y va haciendo una especie de media móvil, o sea, va actualizando este un MU que lo va guardando. Sí, este es como que lo va promediando, o sea, dicho mal y pronto, es como si lo fuera promediando los muss que le van llegando con cada batch para quedarse con un mu al final, ¿se entiende?
Final del entrenamiento.
Al final del entrenamiento,
que sería como un mu de todo el
que es el que voy a usar. Claro, de tod de todo el entrenamiento.
De todo el entrenamiento. De toda esa época y después sigue acumulando en todas las épocas. cuando terminaste de entrenar eh
con ese mu que calculó el que infiere
con ese mu final el que se infiere y ahí hay este sutil, hay varias formas de ir promediando ese mu que no quiero entrar en detalle que ustedes se pueden meter en la documentación y cambiar algunos parámetros de cómo se calcula eso, pero no no me metía este
y pero también cuando usa el el beta y el El alfa,
el beta y el alfa, ese sí ya fueron fueron entrenados, digamos. Aprender, es
fueron. Claro, eso, esos fueron actualizados con descenso de gradiente y y llegaste a algo, un alfa y un beta, es usa ese alfa y el beta. El tema es el mu y el sigma, porque el mu el sigma,
el sigma también lo promedia.
Sí, también lo el sigma cuadrado, el sigma cuadrado también lo promedie y después hace la raíz cuadrada.
¿En qué se suele inicializar el alfa de beta?
Eh, con como todos los pesos, como todos los parámetros tipo medio randomía, sí. Este, esto no voy a comentar mucho porque digo, la verdad tampoco es que sea una maravilla, pero otra forma de regularizar siempre tener más datos. Eh, tener más datos es como que regulariza los modelos porque evita el sobreajuste. Sí. Entonces, hay cosas que se llaman como data aumentation o aumento de datos que En imágenes es bien es bien es como más fácil de imaginar, ¿no? Puede hacer, ¿no? Este distorsiones afines, agregar ruido, deformarlas, hacer un flip, este trasladarlas un poquito, ¿no? Este, entonces de un mismo dato puede generar 10 datos distintos y multiplicar por 10 la cantidad de edad, o sea, esta la paso rápido. Y después la última que les quería comentar es este, sobre todo esta que es una que que sí se usa mucho, que es este grading clipping, que es este ponerle una una especie de norma máxima al gradiente. Sí, si el gradiente me da muy grande, sí, lo trunco, y para mí el gradiente es la flecha en en la dirección que estaba apuntado, pero cortado. Se entiendes como que corto la flecha del gradiente hasta una longitud máxima.
Eso es una
eh si es un amigo. Entonces, por ejemplo, acá esto es esto es sin gradient clipping, ¿no? Acá, perdón, esto es sin gradient clipping. E imagínense ustedes arrancan acá, empiezan a ir dando pasos, ¿no? El mínimo está como por acá, ¿no? En est en esta especie de acá landscape es un landscape muy difícil, ¿no? Este, entonces seió para acá, ¿no? O sea, se pasó para el otro lado. Sí, pero acá el gradiente es gigante. Porque es como una catarata que va para abajo, entonces se aleja en los siguientes pasos se aleja y después vuelve despacito, ¿no? Sí. En cambio, si uno hace greay en clipping, esa ese salto gigantesco no lo hace, ¿no? Se se pasa para un lado y después empieza a bajar despacito. Sí. Este digo, o sea, gring clipping este también ayuda, o sea, regulariza en el sentido de que ayuda en esos landscape que son horribles. que son el tipo de land esos bien estiraditos en los cuales es este podría subir el el ray de aprendizaje
eh sí podes claro si si vos cortás el coso claro el rail podrías aumentarlo un poquito pero nunca exacto sí puedes aumentarlo un poquito. Sí, y dónde cortar es otro es otro hiperbanam en qué en qué tamaño cortar es otro o sea nunca nada es una solución mágica, no siempre aparece un hiperparámetro que hay que elegir. De hecho, aplica los dos extremos, ¿no? Máximo y mínimo, ¿no? Eh, no, mínimo en principio, si gring para el mínimo si el gradiente cero, impable, ya llegar donde el gradiente es cero, es muy negativo.
Ah, sí, sí, sí, sí. Eso sí es tipo la norma, ¿no? O sea, Ah, con norma.
Claro, con la norma. Sí, sí. La longitud del vector. Porque me confundo un poco por qué traemos estos temas como regularización, porque regularización, o sea, pensando en machine learning es como para penalizar modelos complejos, pero acá regularización si usa B normalization, usas data aumentation, lo que hacés es ayudar a que tu modelo
no sobreajuste. O sea, es es es una concepción más este más general. Data aumentation es para que el modelo no se vos cuanto más datos tengas más difícil es sobre ajustar, ¿sí? Porque como que más conocés la realidad grading clipping y batch normalization son regularizadores de la de la del landscape.
Sí, es como que para vos esa esa catarata en realidad no existe, no es tan abruta porque vos no vas a caer, o sea, no vas a no vas a caer como un como digamos pegar ese salto gigantesco, sino como que cambiaste la realidad física y dijiste, eh, la gravedad más que esto no puede valer, ¿entendés? Entonces, en realidad esta esta pendiente que es recontraempinada con credenting, vos la percibirías como una pendiente que es más suavecita, digamos, porque para vos tus gradientes no pueden ser ser más grandes que tantos, ¿entendés? Entonces, no bajadas enormes o subidas enormes no hay. Entonces, son como regularizadores del landscape.
Eh, hacemos una pausita que hace rato edificio del repartidoría que no Bueno, tenemos que terminar sí o sí el teórico porque Martín tiene una espectacular.
Mi idea es eh terminar con redes convolucionales.
Eh, ¿se acuerdan que la clase pasada medio que fue fuimos llevado, traté de llevarlos como despacio eh a desde capas densas a capas convolucionales. ¿Qué ventajas tenían? ¿Qué aprovechaban, ¿no se acuerdan que aprovechábamos la localidad y aprovechábamos la eh invarianza por todas las conas dos propiedades fue que llegamos a la formulita de un núcleo y un núcleo que compartía pesos? ¿Sí? Entonces, las dos cosas claves de una convolucional son que es local, o sea, que mire información local de una capa convolucional, perdón, que que mire información local, porque si yo empiezo a acumular cosas, acumular a componer capas convolucionales, lo que era local, lo que es local al final termina siendo global, ¿no? Porque es local acá, pero local y local y local y local y local y local y local y en definitiva termino viendo todo. Sí, pero la información la voy procesando paso a paso de forma local. Se tiene, o sea, me estoy adelantando. Yo digo, una cosa es una capa, una capa convolucional y otra cosa es una arquitectura convolucional en el cual compongo muchas capas. Pero habíamos llegado a esa noción de de filtro o de kernel. A mí me gusta más la palabra kernel que filtro. Filtro viene de tratamiento de imágenes. Son cosas que usan los ingenieros eléctricos. Kernel es una palabra más matemática. A mí me gusta más este núcleo. Pero son sinónimos. Ah, kernel y núcleo son sinónimos. No sé Python eh Python que usa knel. Entonces, ¿se acuerdan que para imágenes, no? Que tenemos este eh ese tipo de shape, ¿no?, o sea, es este tenemos tres componentes, ¿no? Este eh no
ancho,
ahí va este, o sea, las filas altura files es altura, este eh las columnas es el ancho y después los canales, ¿no? Tenemos esas esas tres componentes de dimensión. Entonces este los núcleos eh en realidad tienen esas esas mismas tres este componentes. Llegamos a eso, son que más chiquitas, ¿no? O sea, es S por S, o sea, si si el carnal de size es S, ¿no? Es S por S y después tiene todos los eh canales. Sí. Y acá acá es solo como una idea. Es que temática. Eh, la, o sea, la idea clave fue que un núcleo al compartir pesos este cumple con esa invarianza translacional. Qui decir que como son los mismos pesos, cuando yo hago una operación local en el lado, solo importa eh cómo sean el tensor ahí, ¿no? Estoy evaluando porque es el mismo núcleo en dos lados. Sí. Eh, y acá este es una esquemita de lo de lo que de lo que hace. Esto es simplemente, ¿no? Esta es la imagen de entrada, ¿no? Están mirando. Esta es este la imagen de entrada que tiene su su ancho, su alto y la cantidad de canales. ¿Sí? Eh, y esto sería un patch, ¿no? O sea, el patch que rodea a este píxel, ¿no? Que se acuerdan que es que las dimensiones de ancho y altura en imágenes tienen como una eh diferencia estructural respecto a la de los canales, o sea, los canales no tienen un orden en sí, no hay una cercanía entre los canales, no hay no hay una estructura. Sí. En cambio, los píxeles espaciales, digamos, sí, no tienen una estructura geométrica. Entonces, el patch es en en las dimensiones espaciales y después este es en todos los canales. ¿Sí? Entonces, este sería el patch de este, ¿no? De este píxel. A eso se le hace un producto interno con un núcleo, ¿no? Y devuelve un numerito. Si este, o sea, el núcleo, digamos, puedo puedo llegar a pedirle que tenga una cantidad de canales distintas, ¿sí? O sea, por ejemplo, acá salen tres canales, ¿sí?,
o sea, ahora vamos a entrar en detalle. Solo estoy como haciendo una especie de repaso este con imágenes. Este de acá sería para otro pixel que Me imagino que es el del medio y esto esto es para otro píxel que es y después eh digamos cada uno de ellos es como que se se vuelve a ensamblar, ¿no? Para formar la imagen de salida, ¿sí? Que acá sería eh de 3 por TR este y tienes tres canales ahora. O sea, hubo una la imagen de entrada tenía dos canales y esta ahora tiene tres canales de salida. Sí. Acá si hacen clic acá eh van a ver Lo veo acá que esto acá varios eh núcleos eh clásicos conocidos. Esto de los núcleos o los filtros en procesamiento de imágenes es histórico, ¿sí? O sea, no es nuevo de deep learning ni nada. Y acá este hay algunos núcleos conocidos. Este, por ejemplo, es la identidad, ¿no? O sea, lo único, o sea, me deja el píxel del medio tal cual estaba, no hac más nada. Eh, esto eh es para detección de bordes. Hay muchos tipos distintos, pero básicamente si ustedes miran lo que está haciendo es como una especie de derivada, ¿no? O sea, está eh multiplicando por cuatro el píxel del medio y restándole los cuatro píxeles vecinos. Sí. Eh, pueden pensar, podrían si quieren como normalizarlo, ¿no? Y y lo que está haciendo es este es básicamente agarrar el píxel del medio O sea, si uno dividiera todo entre cuatro es el píxel del medio menos el promedio de sus vecinos. Sí. Este y acá es lo mismo, pero usando todos los vecinos, ¿no? Por eso, por eso hay en el medio. Sí. Este eh que son vieron que van parecidos, o sea, no tampoco es que eh Y bueno, nada. Y acá pueden este no sé es una especie en vez de poner un cuatro pones un cinco y se ve que ¿Qué que no sé que hace que los contrastes se vean más este? Eh, esta es la imagen original y acá vieron que vemos como, que o sea, hay una especie de detección de bordes, pero sobre la imagen entera, ¿no? Este, por ejemplo, el box blur, ¿vieron? Es simplemente eso, ¿qué es? Promediar, ¿no? Es cambio el píxel, el valor del píxel por el promedio de él y de todos sus vecinos. Si, entonces eso promediar lo que hace es hacer que la imagen sea más borrosa. Si este por eso se ve como más borrosa, digamos, respecto a la a la original. Eh, esto es un ganan blur, que es eh lo único que dice es que decae, o sea, eh le dan hace un promedio, ¿sí? Pero este decae sobre, o sea, tiene más importancia él, estos de acá y después este otro es menos. No, y si y si fuera más grande como es como que fuera una campanita, digamos. Sí, pero es como intuitivamente es como promediar. Este este es el ganan blur 5x5, ¿vieron? O sea, eh, o sea, si uno graficara esto con un cenel muy grande, va a haber una campanita de Gaus. Sí. Y nada, eso esto para mostrarles no más de que esto es añejo, si, añejo, desde que existe el tratamiento de imágenes. este en ingeniería eléctrica, esto se usa se usa mucho y y estos núcleos son como eh versiones eh análogas de eso, solo que son eh los se aprenden durante el entrenamiento. Sí, yo no le voy a decir eh mira los bordes, sino que él va a aprender, o sea, el modelo va a aprender este qué tipo de núcleo va a usar, ¿sí? Porque los parámetros los va a aprender en el entendimiento. Este creo que, o sea, nunca queda una campanita de Gaus ni nada de eso. Quedan cosas que son medio extrañas este pero eh se entiende la idea. ¿Se acuerdan? La definición era esta. Es es lo mismo que les di la vez pasada. No quiero complicarlos este ni mucho menos, pero lo único es decirles que eh la gracia es que tengo pocos para parámetros entrenables. Sí, o sea, la cantidad de parámetros entrenables que tengo es el tamaño del núcleo al cuadrado, ¿sí? O sea, ese por es por la cantidad de canales de entrada, este, y después este por la cantidad de canales de salida. Eh, y en realidad si uno lo mirara desde arriba, o sea, a ver, ahora vemos, o sea, no sé si se entiende lo que lo que quiero decir, pero si uno si uno mirara desde arriba lo que ve O sea, imagínense que las imágenes están así, ¿no? Vamos a imaginar una eh imagen de entrada, o sea, que o sea cada canal, ¿no? O sea, que la la imagen está así en este en este plano, ¿no? Tengo varios canales. Sí. Si uno mirara desde arriba una red, o sea, una capa convolucional, lo que ves es como una capa densa. ¿Sí? O sea, que tiene tantos canales de entrada y tantos canales de salida, ¿no? Y y en y en la dimensión de los canales lo que se está haciendo es un Es una escapar densa. Sí. Eh, en la dimensión espacial se está convolucionando, pero en la en la dimensión de canales los canales no tienen estructura. Entonces, lo único que se hace es como un mlpé di en en la dimensión de los canales. Ahora, capaz que con algún con algún ejemplito podemos verlo mejor eso y y se acuerdan que había una cosa que igual vamos a verlo mejor, pero el eh el co padding es para que tenga siempre la misma estructura en todos lados, ¿no? O sea, que si yo estoy en el borde de la imagen eh tenga sentido el mismo núcleo que pueda multiplicar. Entonces, lo que hago es agregar eh la cantidad de celos necesarias para que este aplicar el núcleo en ese en ese píxel que está en el borde tenga sentido. ¿Sí? Entonces eh generalmente se al aplicar padding eh se preserva el tamaño de imagen original. Si yo no aplicara padding en esos en esos del borde no puedo aplicar el núcleo. Entonces lo voy a aplicar solo hasta que me entre el núcleo dentro de la imagen. Sí. Entonces, la imagen final me va a quedar más chica. Sí. ¿Cuánto más chica? Depende de del tamaño del núcleo. Ah, el padding. Eh, digo es eso, ¿no? Es este el propósito es evitar que la imagen reduzca su dimensión, o sea, poder aplicar el mismo núcleo en todos lados. Este, lo que se hace es se agrega ceros. Este, hay otras formas de hacer pading que es, por ejemplo, agregar la imagen especular de los valores, ¿no? O sea, copiar los valores, ¿sí? Este, o hay hay otra forma de hacer pading. La más usual es zero pding, es poner ceros. Sí. Eh, generalmente imaginándose uno que trabaja con imágenes de eh de solución relativamente grande, que cosa que agregar un par de columnas ahí en el conceros, ¿no? mucho el resultado. Ah, pero vieron que la que la idea es que para en cada para que todos los píxeles yo pueda aplicar el mismo tamaño de núcleo. Sí. No, no tiene mucho misterio el P. Acá todo en orden. Entonces, ¿cómo cómo opera un núcleo? Es esto sería un núcleo de 3* 3, ¿no? Acá ¿Qué lo a ver? Ustedes ya lo vieron en el taller, lo que lo que vieron en el taller, ¿qué es lo que hace este núcleo? ¿Cómo cómo apartir? O sea, mi imagen original es esta, ¿no? Es es la que está no sombreada, ¿sí? Y esta es la imagen que yo obtengo al explicar la convolución. Sí. Acá no hay varias por ahora. Ah, estoy haciendo sinas. Este, entonces, ¿cómo cómo se hace la operación? El
cuadradito se arranca la quita. Claro. Pero, ¿cómo cómo obtengo este este 22? Por ejemplo,
pongo el cuadradito, multiplico,
pongo ese cuadradito, lo lo superpongo acá y entonces va multiplicando y sumando la multiplicación este cuadradito a cuadradito.
Claro. Hago 0 * 1,
por 1,
0 * 2, 0 * 1,
después lo mismo, 0 * 2, 0* 1 y después hago 1 * 4
0 * 2 Eh, 8 * 2 16. Ahí tengo 20 y 1* 2 22.
Y después este de acá, ¿cómo se obtiene? Es lo mismo,
pero hago un paso hacia la derecha. Y eso en realidad ese paso es lo que llama el strike, ¿sí? O sea, que acá todo, o sea, vieron que es esta formulita matemática está que está acá o bien el varias que no estoy usando ahora, pero esta formulita matemática es en realidad, o sea, es esta cuenta, ¿sí? Y es ir moviendo esa ventanita. E ahora, ¿qué pasa cuando tengo muchos canales? No, es decir, mi imagen ahora tiene tres canales. Ah, entonces, ¿qué qué es lo que yo les decía del núcleo? ¿Vieron las dimensiones del núcleo? No es e lo puse, es S * S por C, ¿no? O sea, ¿qué quiere decir que sea S por S por C? O sea, tengo 3 * 3, pero tengo tres. de esas matrices. Sí, una por cada canal. Entonces acá cuando tengo tres canales, tengo tres núcleos distintos.
Aplico, aplico a los tres y después sumo resultado.
Claro. Bueno,
exacto. Aplico aplico esto a esto, ¿no? Al, o sea, este núcleo corresponde a ese canal, ¿no? Este núcleo corresponde a este a este canal, este núcleo corresponde a este canal. Eh, se suman los resultados y después se agrega un vas. Sí, todo yo no me acordaba de un este, pero vieron que en definitiva lo que está haciendo es como es como si uno agarra esas esas imágenes y la y las pone una, otra y otra, no son los tres canales, hace eh convoluciones en en en las dimensiones espaciales, ¿no? Pero los resultados los agrega, ¿no? Y y lo suma más un vayas. Sí, es como como una neurona también. Sí. Si yo miro desde la dimensión de los canales, lo que está haciendo es como una neurona, ¿sí? Píxel a píxel. No lo hace píxel a píxel, pero se entiende bien el strike, eh. Es un solo canal de salida.
Acá tengo un solo canal de salida. Exacto.
Si hubiera dos canales de salida,
¿qué pasa si hubiera dos canales de salida?
Se copi
cómo
se copian. Dan los dos igual,
¿no?
¿Cómo que
van a hacer tres corner nuevos para
Claro, o sea, es la misma forma de car
no no no son otro porque mira, fíjate fíjate los los parámetros de car De nuevo, acá eh tengo una uno por cada C prima, ¿sí? Por cada, o sea, hay una dimensión C prima también, o sea, que por cada canal de salida vas a tener S * S por C.
Va a variar, lo va a prender y va a cambiar.
Claro, claro.
O sea, estoy con la cabeza de que está fijo, no está fijo.
No, no, no. O sea, fijo para un canal dado,
pero lo voy a variar
para un canal
para un canal input y para un canal out. Ahí está fijo, digo, está fijo, quiero decir, es el mismo para esa esto es así, ¿no? Imagínate que tenés
yo dije que lo iba a copiar y no no van a justamente
van a cambiar después durante el aprendizaje.
Sí, sí, sí. Durante el aprendizaje van cambiando, pues son, o sea, los pesos entrenables de la capa son distinto en función de esto en un canal de salida o en el otro.
Claro, son distintos y cambian distintos y y el de entrar y el de el de salida, el input y el output, el canal input y el canal de output, tal cual como en un mlp, digo,
o sea, si si vos tenés tres, ¿no? Y tenés dos de salida, ¿estáis? No, o sea, acá el C prima + es 2 y acá el C3. Si. Vos tenés, a ver si tengo los colores, o sea, tenés primero hay un kernel que va de acá para acá, ¿no? Después hay otro kernel que va de acá para acá se suman
y se suman y después hay otro knel que va de acá para acá. Suman esos tres más un vallas, ¿no? Y después después tengo lo mismo, pero para el otro, ¿no? O sea, tengoado, tengo un car que va para acá. Tengo otro carnel, tengo otro cará y tengo otro
y no tendría la misma salida ambos.
¿Qué quiere decir la misma salida?
Los mismos valores de salida. Si están sumando los mismos más el valles.
No, yo pensé lo mismo. Aquío, pero no porque se aprenden, van variando esos valores,
¿no? Pero pero es porque pero es porque se se inicializan random, ¿no?
Sí, sí, se inician rand,
o sea, pero si si lo inicializara en cero, las cuentas serían exactamente las mismas, ya las convoluciones son las mismas para no, o sea, los dos canales de salida. Si yo inicializara el uno, por ejemplo, no sé, si los pesos son inicializados igual, eh los canales de salida tienen la misma salida porque las cuentas son iguales, ¿no?
Sí, en la en la en la primera, sí. Vera, pero después voy entrenando, o sea, después miro una los
y los gradientes van a ser distintos para para estos carnes que para estos.
Okay.
Y a partir de ahí se van, o sea, o sea, acá esto, esto, por ejemplo, este que está acá corresponde a un kernel de 3 por 3. Este y este este corresponde a otro car Esto corresponde a otro cargo. Sí. Y después tengo un carn de 3 por 3 para este, un carn de 3 por este y un carn de 3 para este que son distintos a estos tres. Sí, lo que se supon todos los kern en cada, o sea, los nernet de entrada en cada canal, o sea,
sí, o sea,
ya se suman para para en cada canal de salida, digamos.
Claro. Ponele y poner que después acá tenés un un
un C segunda que es uno acá, ¿no? Y tenés otra capa. Es este vas a tener un carn que viene para acá y otro carnen que viene acá.
Yo lo que les decía es que si vos mirás de arriba, si mirá la dimensión de los canales, es como un m de Sí, correcto. La pregunta de
Sí, perdón,
de de si son iguales de entrada y con todo en cero en vez de random, ¿por qué cambiarían si de entrada también hay random?
No, porque vos después vas a evaluar una función de
Claro, ese es el punto. Cuando vengas para atrás, derivades van a variar diferente.
Las derivadas van a ser distintas.
No tenes por qué variar. No, no, esparo. Sí, sí.
Eh, bien, hasta acá todo el orden. Eh, o sea, que vieron que la cantidad de parámetros depende del tamaño del del terner, ¿no? Digo, podrían ser rectangulares. Creo que Python deja hacer eso. ¿Se han fijado si les deja pasar el shape de Creo que sí, solo un entero.
Hablando parecía haber visto que le puedes pasar una lista con las dimensiones.
Ahí va con Ahí va. Creo creo que sí.
O sea, podrían ser rectangulares, creo, los Pero está este, pero si si son cuadrados, ¿no? La cantidad de parámetros. Si yo tengo un input channel 3, un output channel 2 y 3 por 3, ¿cuántos parámetros tengo? Esto es 3 por 3. Esto es 3 por TR y tengo tres canales de de entrada y dos canales de salida. ¿Cuántos parámetros tiene esta capa? 54.
54.
3* 3 9 3 27
3* 3
* 3 27
* 2 54.
Sí.
¿Consas el vallas?
Ah, no considere el vallas. Tenes razón. Eh, y además falta sumar el valle. ¿Cuánto cuánto tengo de por cada?
Claro, tengo un vallas acá
y otro vallas acá, ¿no? O sea, que tengo que sumar en realidad la cantidad de canales de salida, o sea, 56 parámetros total. El strike nada. Eh, es superintitivo también, o sea, es simplemente, por ejemplo, esto es un spray de dos, ¿no? O sea, ¿qué pasa? Est, esto sería un carnel de 3x 3, ¿no? Que su primer paso, o sea, en realidad se saltea, hace hace un paso de U2, ¿sí? Entonces, ahora termina siendo este cuadradito que está acá, o sea, este es el primer cuadrado, ¿no? Y este es el segundo. Este, después este sigue acá también hace un style que es el mismo en el dirección horizontal que vertical, pero me parece que también pueden pasarle distintos strides en en la enas. No estamos viendo.
Perdón, perdón. Esto digo, eh, cuando ustedes pasan del uno al dos, eh, están haciendo un stripe de dos. Sí, es este cuadradito que está acá. Corresponde a a pararse el píxel uno y la traslación horizontal en vez de ir al siguiente va al otro, ¿sí? Porque tiene un stripe de dos. Entonces, el siguiente cuadradito sería este. Sí. Y y para abajo es lo mismo, porque tiene un strike de dos para abajo. Ustedes si quieren, estoy casi seguro que le pueden pasar distintos strike en en las distintas dimensiones. Sí, pueden pasar un strike de dos así y uno así, por ejemplo.
Si quieren una documentación puede ser pasar un valor de una tupla, una tupla, ¿sabes? y otro y después hay una capa parecida a la capa convolucional que se llama pulling en general. O sea, vieron que el stride tiene un efecto que se llama down sampling, que es este reduce la dimensión de la imagen, ¿no? Porque si yo me voy salteando de más bloques, obviamente voy a tener menos, o sea, una imagen más pequeña. Este, el el el pulling también son capas de que hacen down sampling y hay típicamente hay dos que son el max pulling y el average pulling. Esto lo han visto en taller que simplemente lo que hacen es eh generalmente son de 2 por dos, es lo más usual. Este eh y por ejemplo acá 2 por 2 con stripe de dos, ¿no? Lo que hace es justamente Max pulling es agarrar esto, estos cuatro valores y darme el máximo, ¿sí? Que es seis, ¿no? Acá agarrar estos cuatro valores, darme el máximo que es ocho, tres y cuatro. Sí, eso es un maxing. El average pulling lo que va a hacer es darme el promedio de estos. Sí. Este también es sencillo de entender, o sea, no creo que es es parecido a una capa convolucional porque es como que hace una convolución, pero no No tiene parámetros entrenables, sí es una capa simplemente de eh downsample, ¿no? No tiene parámetros entrenables. O sea, que en resumen, eh si uno para para una capa convolucional, si uno tiene una entrada, una entrada de shape W1 H1, acá una coma C1, sí, este, los hiperparámetros principales son el número de filtros, o sea, el número de carnes eh que esencialmente determina la cantidad de canales de salida, ¿no? La extensión espacial, o sea, el carro el size, ¿sí?
El stride, el zero padding, ¿sí? Y entonces acá hay unas formulitas de cómo quedaría el shape de salida. Eh, y y el y el y esta es la formulita que aplicamos recién, ¿sí? Que es este para nosotros era s es, ¿no? O sea, es F es 3, o sea, es 3 * 3 por C1 es 3, ¿no? Y ahí sale el 9 por los canales de salida, que son eh dos, de ahí venía el 54 + 2 v 56, o sea, esta Esta formulita que aplicamos que que está acá es la formulita que aplicamos recién y todos la entendieron. Marco, ya había visto
ahora en realidad lo eh esto es como eh tradición. La la tradición es armar arquitecturas de redes convolucionales por bloques por bloques convolucionales. Y ¿Cómo se arma un bloque convolucional? No es más que definir capa convolucional activación. Acuérdense que una capa convolucional sigue siendo lineal.
Sí. Entonces, si yo hago dos capas convolucionales en simultáneos, ¿cómo hacer una convolusión con un canal más grande? Capa convolucional, activación, capa convolucional, activación, capa convolucional, activación y al final un un maxing o un averageing, o sea, un pulling en general. Sí. Eso es lo que se suele llamar con cierto convención un bloque convolucional, ¿no? Y después lo que uno hace para definir una una red un poco más compleja es eh la composición de varios bloques. Ya. Este es solo un comentario. Ahora después yo les muestro la una la BG. Esta es es una una red convolucional eh famosa este previo las Skip Connections, ¿sí? Después que aparecieron las Resnet, este, pero previo a ellas, la BGG era la más famosa, eh, y popularizó una especie de tradición de porque hay, imagínense, hay hay si no que hay muchos hiperparámetros para elegir. Sí. Entonces, de mantener este el tamaño del, o sea, o sea, popularizó esta idea de mantener constante el tamaño del filtro en cada capa. Sí. O sea, eh estos eh, ¿cómo se dice? No sé si es en cada capa o en cada bloque. Creo que en cada bloque, me parece, pero ahora mantener constante el número de de canales este dentro de cada bloque y este también, no sé por qué este como ir como duplicando la cantidad de canales. Sí, eso, pero esto tómenlo con pinzas más. Es un eh una idea de qué se popularizó después de que eh la gente que introdujo BGG eh y
la la han usado en taller,
¿no?
No,
no.
Está Bien, esa fue la primera esa primer red convolucion. Esto es solo una imagen de cómo quedaría pasar de capas a bloques, ¿no? O sea, uno hace en realidad acá dice eh con ayer, pero son varios convolers con activaciones de por medio y después un layer de público y después de nuevo otro bloque similar. Sí. E ahora en realidad obviamente uno, por ejemplo, acá en Deep Learner este quiere usar estas cosas para problemas de clasificación, ¿no? Entonces en realidad después de hacer varios bloques convencionales, ¿sí? Hay una especie de acá hay hay dos opciones o se hace una especie de cooling global de la salida que es agarrar y y promedi algún vector que que promedie lo que llama global average cooling o un flat también, por ejemplo, aplanar la salida, que aplanarla para que quede un vector. Y lo que se hace es se le pasa a un MLP después para que haga una clasificación, ¿sí? Por ejemplo, si ustedes tienen 10 clases para No, este, hay que clasificar las imágenes en en 10 clases. Este, arman una arquitectura que es una composición de bloques, después, por ejemplo, algo que lo aplane de alguna forma. Sí. Y este y después un MLP. Sí. Esa esa es como la arquitectura típica eh clásica. Sí. Eh eh generalmente eh después van a ver cuando veamos transferen o eh Una una de las técnicas de Fernand es lo bueno de este tipo de de arquitecturas es que esta parte de componentes convenicionales uno lo puede dejar quieto. Por ejemplo, puede agarrar una red convenicional grande, ¿sí? Que ya fue entrenada y eh variar la la arquitectura del MLP a gusto, dejar congelado todo esto y entrenar solo el MLP para alguna tarea específica. Sí. Por ejemplo, si Mi tarea es clasificar eh rostros. No puedo agarrar una red eh bien grandota que ya fue entrenada con muchos datos, que aprendió los kernels buenos para estudiar imágenes. Eh, eso lo congelo a la hora del entrenamiento, o sea, todos esos gradientes se congelan. Es como si les pusiera una máscara de que no de que eso, o sea, gr a todos a todos estos y solo y hago un MLP, el que más me guste. Sí. Y entreno solo esa parte. Sí, clasificando rostros. Sí, eso es algo que vamos a que se llama transfer. E entonces digo, es se usa mucho ese tipo de arquitectura porque justamente permite ese tipo de adaptaciones de distintos problemas. Entonces acá, por ejemplo, es como un resumen de una arquitectura típica de estas. Es tenés todo el no este composicional Maxing convulicional, maxing globaling. Y después una. Una cosa, lo dijiste anterior, se usa la arquitectura esa por esta propiedad de de no porque tenga mejores resultados.
Eh, la verdad que no sé. Este es una buena pregunta. ¿Por qué se llevó a esa estandarización de diseño de arquitecturas? No lo sé.
Pero brinda esa posible.
Pero brinda esa ventaja. Exacto. de si cómo se llegó a a esto, no sabría decir, pero pero sí que se usa mucho de esa forma. Eh, agarrar agarras una red que ya está entrenada grande, toda esta parte que es como la parte representacional de tratamiento, de imagen, no sé qué, eso te aprovechas de eso, ¿sí? Y y después este eh simplemente le pones un MLP y que va a estar entrenado específicamente para alguna tarea concreta,
pero vos entrenaste la primera parte imagin con rostros y puede le cambiar el MLP para seguir rostros.
No, no, no. Esta, por ejemplo, la la sacas de algún lado, alguna famosa, alguna red famosa poner. Sí,
que ya fue entrenada en Image Net y te fue notable y sabes que y ya está. Agarrass una red de inglesa conocida y lo que hacés es sac si tiene capas MLP, se la sacá y y le agregas el MLP que vos quieras. Sí, sí, estoy entendiendo ya lo que decía obligatorio que no la tarea que no podemos usar este
ah no sé pensando eso.
¿Cómo
que no puedes usar este?
Ah, claro, porque está de esas redes se consigue esas redes. Sí, sí, tal cual. Están por ahí. Son accesibles.
Sí, porque esa nota y yo la bien. Tampoco pensar este diseño esencia transformer solamente rápido.
Eh, ojo,
el transformer al final que
sí, en ese sentido es igual. En ese sentido es igual. Exacto. Exacto. En ese sentido es igual. Pero ojo, el transformer eh tiene una un algo extra que se llama el attention,
que es en realidad lo que lo que lo hizo importante, sí, que hacer vision Transformers eh sí fue es bastante más difícil, justamente porque es más difícil saber, o sea, tener muchos más, o sea, la estructura lineal del texto es más simple para aplicar atención que la estructura espacial de una imagen, pero existen también los transformes para imágenes. Esto, esto es un ejemplo no más enqueras, pero porque ya estaba así, pero es lo mismo, es muy parecido, ¿no? Entonces esto con para el conjunto de datos enist, ¿no? Que son imágenes de 28 por 28 en escala de grises. El shape. Tienen un layer convolucional que tiene 64 filtros. El kel size es tres. Acá en qué ya le pueden pasar la activación, pero si no este ponen una capa de activación después, ¿verdad? E entonces por ejemplo eh bueno, después hay un max pulling de que dice pull size 2, ¿sí? Es que generalmente de 2 por dos es lo más usual. Y después una convulcional con el doble, ¿vieron el doble de antes de de canales? ¿Vieron que era? Se usa filtros usa eh después hay un School, después el doble que antes. Sí, este, pero siempre eh dentro del bloque siempre el mismo canalizáis. Sí. Eh, mantenemos la activación también para no hacernos, ¿no? No se cosas locas, porque si no son demasiados parámetros para andar moviendo. Sí. Y eh y después al final hacemos un eh global average pulling. Sí. Este y y Y por último, ese global average pulling, este se lo pasamos a una capa densa, ¿sí? Que tiene 10 de salida, son 10 dígitos, ¿sí? Este y listo. Y eso este nos va a dar una red convolucional que va a analiz, o sea, esto vieron, tiene un solo bloque de estos, ¿no?
Eh, perdón, tiene más de un bloque, perdón. Tiene un bloque convolucional, otro bloque convolucional, este que es que no tiene maxfowing. Este y después, pero tiene, o sea, en vez de tener el maxing, tiene el global average pulling. Sí, tiene una capa de pulling, tiene y este y después sí viene el mp, pero es una sola capa.
Sí. Este y tiene una activación softm, o sea, que por ejemplo un modelo de estos puede servir para hacer clasificación de NM. Por ejemplo, a ver si hacemos cuántos parámetros tiene la primer capa convolucional. Primer pregunta, depende de las dimensiones espaciales en input,
¿no?
A ver, depende de la cantidad de filtros, ¿no? De la cantidad de núcleos del kernel size, de los canales de entrada y de los canales de salida, ¿no? Que acá nos dice Pero no, pero los filtros, no, perdón. Sí, los filtros igual. Gracias, gracias.
576.
A ver, en serio. O sea, es
es 3 * 3* 64.
3 * 3 * 64
por 1.
Es un canal de entrada
por uno. O sea, sí. Acá tenemos un solo canal de entrada,
este, pero tenemos 64 acá el Lo vi, dije más.
¿Cómo dijiste el 3 por 3?
No, está mal la de
No es por 10, 640.
No es 3 por 3 9 por
por eh un principio por un la cuenta en orden es por un
canales de entrada.