tengo su obligatorio en mis manos.
Literalmente es obligatorio. Ari como buen alumno después de de suón decir me regaló su obligatorio acá.
Así que tienen todo un colab de lo que va a ser su código y espero que estén haciendo así porque así código van a tener que hacer. Vamos al obligatorio. 50 puntos de 100. Ah, ya tienen 30 ganados porque van a hacer buenas tareas. 50 puntos tienen que ir este lo más cercano posible es posible los 50. Fecha de entrega el 12 y si hay consenso podemos mover el KL un día antes. Así hacemos la premiación el día del el día del parcial, ¿no? Por cambio la la fecha. Bueno, el objetivo del obligatorio es evaluar su conocimiento en deep learning mediante la implementación eh completa de un modelo de segmentación. Está va a ser un tipo nuevo de ah problema que vamos a utilizar que va a estar basado en un paper en específico que es la Unet. Vamos a ver una arquitectura nueva. La idea de lo obligatorio es que justamente vean un poquito el paper, le entren un poquito. No tienen que entrar en los detalles, pero sobre todo en la parte de la arquitectura es lo donde tienen que dominarlo bastante y probablemente su defensa que va a ser el día del parcial basa un poco en justamente la implementación de la toda la implementación debe realizarse en cero utilizando Python los estudiantes tendrán libertad de ajustar ciertos hiperparámetros y configuraciones mientras mantengan la esencia del paper original quiere decir que probablemente vayan a tener algunas decisiones en cuántas capas van a ser, cuántos channels nuevos van a tener, qué forma van a tener, qué profundidad va a tener, si van a utilizar pading o no, o sea, no es que van a tener quearlo. 100%. Pero la esencia del paper tiene que seguir estando. Si ustedes quieren tomar la esencia del paper, hacer unas modificaciones y luego hacer otra arquitectura, no es la idea. O sea, simplemente tomen la idea original y modifiquen como para que les dé el mejor resultado posible en su en su obligatorio. Básicamente lo que van a tomar ustedes son imágenes que Le voy a pasar la imagen que no va a estar en verde y ustedes tienen que señalar con con una máscara que que es una persona. O sea, es como si ustedes quisieran para hacer el sticker
eh es para hacer el sticker, o sea, como quierac el sticker de WhatsApp y aprietan, mantienen, bueno, van a implementar eso con una unet. Eso es un problema de segmentación, es un problema nuevo que van a tener que trabajar. Bueno, además como parte de obligatorio participara en una competencia privada de Kel donde se les proporciona un dataset de test oculto. O sea, ustedes no saben, o sea, eh van a tener las imágenes y en el train van a tener las máscaras ya, o sea, ya tienen las máscaras implementadas, pero el test no tiene ninguna máscara, o sea, no no saben qué también les va a ir hasta que termine la competencia. En realidad, lo que hace Kagel es del del dataset de test agarra el 70%, por ejemplo, y te va a dar un AD o un puntaje según ese 30% y el último 30% o más bien todo el 100% se revela en realidad el día de la prueba. Ustedes no saben hasta el final si salieron primeros o segundos o terceros o lo que sea. Más o menos eh es coherente, o sea, si se sacaron 85 no les va a bajar a 70. Subirá a 86 87, le bajará a 84 o 83. Pasado que estaba de 12 y pasó a segundo lugar
y hubieron varios cambios de posiciones. Estaba muy parejo también. ¿En qué?
En Machine Learning.
Machine learning.
Una
y bueno,
estaba muy parejo y hubieron cambios después de Ah, me pasó la vez pasada, ¿no? El primero estaba primero primero, pero puede pasar, sí. O sea, creo que dependiendo del problema y el dataset. O sea, este acá
acá tienen tantas decisiones que van a tomar desde antes del modelo. Es que es muy raro que muchos estén en el en el tope. Creo que va a ser bastante poco probable. Para mí van a haber tres o cuatro equipos que son los que más se van a acordar algo en el tema y probablemente ojalá sean todos, ¿no? Pero en general creo que se van a destacar mucho la gente que le dedique y pruebe bastante. Capaz que me equivoco. Mi experiencia es un año, ¿no? O sea, la estadística esa es Pero bueno, yo me sigo bajo la estadística. César em Bueno, la forma de que nosotros tenemos para evaluar es eh o o la métrica que nosotros vamos a a a a utilizar es el coficiente de dice, ¿no? Que básicamente el coeficiente de dice es ustedes van a tener a que es el conjunto de píxeles predichos como clase positiva, o sea, lo que ustedes están marcando como si fuera ser humano. B son los efectivamente los píxeles que en la prueba dice que esto es es un es un humano y se calcula como la intersección entre ambos por 2 sobre a + b. Si ustedes tienen cero es que no hay un tipo de coincidencia. Si tienen uno es coincidencia perfecta. Ustedes como mínimo se tienen que sacar 075, o sea, tiene que estar bastante decente la coincidencia. No es imposible llegar. Ni siquiera diría que es difícil. Ya no para nada.
En la última o en la tras
en la que cuando vos termines de entregar, la que vos entregues tienes que tener más de 0. Si vos llegas a 075 no tendrás todos los puntos de nada más. Eh, K.
¿Cómo es?
K. Sí. Cuando subí tu solución te
claro, pero cuando cierra da otro. Por eso el resultado es cierre. No, no, no. Por eso digo, porque cuando cierra
el que esté en 0 sube la 080 y garantiza el partido
para que quede claro.
Para que se quede dos goles anón atrás.
Yo no creo que te va tan malo. Te está te dio 076. estabas a fútbol en el estudio y te bajó a 074,9 puntos igual, pero si estás en 074 esperando que te suba 076,
no
ahí es un rango también. Yo no soy un Oh, no para nada.
Hay un límite de casi de estos que pueden subir.
Yo lo limité, soy medio malo, creo que lo limité a tres por día. O sea, para que no estén como bombardeando, hacer como bruta, que puede por usuario.
Eh,
y bueno, yo le doy las balas, ustedes sepan parar por
Sí, tiene tiene un dato de entrenamiento con las segmentaciones ya hechas. La
Sí, sí,
en general, o sea, hay suficientes fotos. Miles
es por equipo.
Eso ya me mataste usuario.
El año pasado fue así. Amos el día
no sé, no acá no veo la cantidad de imágenes, pero tienen 2,3 GB de imágenes. Son 2100 en train
en train 2100 en train. De hecho, la UNET se volviómente famosa por poder entrenar con un dataset de creo que eran 30 o 40 imágenes. muy pocas. Justamente una de las cosas que destaca que no necesitas tantos datos para que ande bien esta segmentación. Seguimos.
Bueno, criterios evaluar son 50 puntos. Lo que es el análisis del datascet, las gráficas está balanceada, bueno, está balance, ¿no? ¿Cómo se están distribuyendo? La mayoría de los pixeles son personas, la minoría, cualquier tipo de análisis que quieran hacer previo, qué datos son, cómo se entregan. Este es 0 250 5, ¿qué es lo que marca un una una persona? ¿Qué es lo que no? O sea, un estudio de análisis dataset, lo que es la implementación correcta del modelo de UNET, o sea, básicamente basándose en el paper con las modificaciones que eran necesarias para mejorar su entrenamiento, todo lo que es la parte de entrenamiento del modelo, técnicas de regularización, gráficas, conclusiones, cualquier cosa que necesiten para la parte de entrenamiento. Acá es puede utilizarse W and Bas pero no lo voy a pedir como obligatorio. Ya ten suficiente con la tarea uno y tarea dos. Acá si quieren utilizarlo ya es más parte de su de su decisión, o sea, no no le voy a restar puntos porque no hayan hecho vuelta en by. Evaluación del resultado, evaluación exhaustiva del modelo utilizando métricas de de segmentación, análisis detallado de los resultados, visualización de ejemplos representativos, porque capaz que yo que sé, entrenan y te dicen, "Ah, no, a mí la dice me da 0,85 capaz. que estaría bueno. Muestren la imagen de su predicción arriba de la imagen a ver si si se dibuja ve visualmente, ¿no? O sea, creo que hay varias cosas para hacer un no que sea lindo. Preparación resultado de competencia de Kelen eh que haber subido al menos una predicción y el puntaje mínimo que se pide de dice es 0,75. Pero bueno, si están en 04 no no van a tener problema. Cualquier deción tiene que su justificada la noder data augmentation, justifiquen. Van a hacer crop, justifiquen. Tienen que hacerón de lo que sea, justifiquen. Van a redimensionar las imágenes, tienen que justificar. Hay muchas decisiones acerca de los tamaños de las imágenes. Las imágenes tienen 800 por 800, son grandes, tienen la facilidad de que todas tienen 800 por 800, ya es que no son cuadradas y rectangulares, eso les da una cierta facilidad que les quise dar. Pero ya les digo, entrenar con 800 por 800, olvídenselo, o sea, no no ni ni aunque contraten una máquina muy pesada, van a estar entrenando con eso. Van a tener que tomar decisiones acerca de si lo reducen antes, si lo reducen después, si lo reducen después lo expanden. Hay muchas decisiones que están buenas que vayan ir tomando a lo largo de la notebook. No las hagan, simplemente díganme por qué las hicieron. Recuerden que yo quiero ver una historia de cómo fueron evolucionando. Bueno, ¿qué otra cosa? Cuando cuando van a hacer el submit, van a hacer el submit de un CSB, o sea, no es que van a subir las imágenes, ¿no? Entonces, si son máscaras, o sea, imágenes que nosotros tenemos que representar, ¿cómo hacemos para subir en CCB? Me estás matando. No te preocupes, yo no te el código. Lo que tienen que hacer es, bueno, van a básicamente las máscaras van a tener un uno cuando es una persona y cero cuando es un fondo, ¿no? Y y a encoding que es el RLE, es una forma de trabajar justamente estas segmentaciones que no es nada más que toman por ejemplo esta imagen, es simplemente un ejemplo donde el primer píxel es cer, o sea, todo lo que dice uno vendría a ser una persona. Obviamente esto no es simplemente una muestra, esto va a ser mucho más grande, pero la forma que ustedes codifiquen este esta imagen de acá es 3162 93 141. Ustedes conversan con el almacenero. Es bien fácil. Es básicamente lo que hacen es aplanar la imagen, o sea, es como que leen la imagen de esta manera, de forma vertical, o sea, columna a columna y primero dicen cuándo hay una diferencia de píxel y por cuánto tiempo, ¿no? Entonces, por ejemplo, el 31 es en el tercer píxel hay un solo uno. Después en el sexto, o sea, acá hay cuatro 5 6, hay dos píxeles seguidos de uno. Por eso es el 62. Después hay un nueve, este es el noveno píxel, o sea, 4 8 9 y hay tres píxeles seguidos de uno. Es este el 9 3. Pues está el 14, que es este uno de acá y es uno solo. Pues este uno. Después sigue el 16 que es este de acá, que sigue por uno solo. Y por último es el 20, que sigue por uno solo. O sea, básicamente van aplanando con la columna, ven la diferencia de píxel y dicen cuántos píxeles corridos hay de uno. Ese código lo tienen acá. Básicamente copian, pegan este y les debería funcionar. Eso básicamente es ponen la imagen, la ID que tiene un nombre y este ese esa secuencia de números y en base a eso ya automáticamente les va a calcular cuál es la los que tienen, o sea, cae, no solo suben un CSB, no suben imágenes. Esos son más o menos claros. Bien, la proporcionado incluye imágenes, máscaras para la meditación de un conjunto específico de clases. El conjunto de entrenamiento está disponible para su uso durante todo el proceso de desarrollo y pruebas, mientras el conjunto de validación se mantendrá oculto test se mantendrá oculto para la vale. Tienen que entregar la notebook, tienen que todas las decisiones de diseño. El código está escrito de manera clara. y debe debe deber ser entregado por gestión. Por tanto, yo no tengo, o sea, yo tengo poder en cuanto a lo que es aulas y correr la entrega. Yo no entré ni en gestión, automáticamente el sistema OR les pone un cero. Yo no tengo control absoluto sobre eso. Ya estado lo conocen. Por ende, mi recomendación es que dos días antes hagan una entrega DAM igual por lo que tengan, por más que no sea la final. De última el peor de los casos están entregando eso. Pueden entregar varias veces. Otra limitante que tienen es que creo que pueden entregar hasta 50 o hasta 30 MB. O sea, no sé, las cosas como las imágenes, obviamente no las van a subir, simplemente o los pesos de la red probablemente no lo vayan a utilizar. Bien, y acá por último lo que es la competencia DKE, esta de acá tienen imágenes, tienen que hacer segmentación. Es ese es su trabajo. Ahora vamos a hablar un poquito del paper, que es la UNET. Simplemente Voy a hablar un poquito de lo que es la arquitectura, las skip connection y todo lo que trabajan. Acá también la el paper original eh es un problema de segmentación, ¿no? Pero creo que trabaja con varias con varias clases. Trabaja con imágenes bastante grandes, en este caso en escala de grises, y empiezan con imágenes de 572 por 572 por 1, que es la cantidad de canales. O sea, no sé si es que van recortando pedazos de 562 por 56 por 62. Creo que sí. o en la imagen original efectivamente es de 562, pero trabajan con imágenes bastante grandes. Yo diría de que no hagan, no empiecen a hacer una UNET que tenga esto para arriba. O sea, si tienen una imagen que van a procesar por su red y van a seguirla bastante en lo que es cantidad de de canales y la arquitectura lo más parecido posible. Esta es de 562 por 572. E mi máquina que no es nada del otro mundo, pero bastante potente. eh que dura horas, horas, ¿no? Yo pondría como un tipo de parámetro, no esperar que corran horas y que ver que no funcionó, sino hacerlo de esto de forma dinámica, capaz que ir tomando un input que sea una variable de qué tamaño va a tomar de de de imágenes. Entonces, capaz que inicialmente redimensionen la la la imagen de hoy en día 800 por 800 a algo más manejable para ver si está dando buenos resultados y en base a eso pueden ir agrandando y si te da mejor resultados.
Sí. ¿Qué sea lo más chiquito que recomiendas empezar? Depende, depende de varias cosas. La arquitectura esta tiene varias cosas raras. Es vos arrancás en uno de 572 por 572 en una imagen, por ejemplo, la de la persona. Y vos, ¿qué te imaginas que tiene de tamaño la máscara?
O sea, la imagen incluye todo, ¿no? El fondo la más grande tiene que ser más chica, pero tenés que indicar también dónde hay ceros. Ah, o sea, tiene que ser el mismo tamaño. Perfecto. Pues no, no tiene el mismo tamaño. O sea, arranca con 572* 572 y bajo la cantidad de niveles que nosotros tenemos, esto termina en 388 por 388. Vamos a explicar igual por qué. De hecho, una de las grandes decisiones que probablemente vayan a tomar es si esto va a terminar en algo más chico o esto va a terminar del mismo tamal. Hay muchas cosas para jugar. Entonces, vamos a ver más o menos qué hace. Hay varios conceptos que ya vimos, pero simplemente hay que unirlos todos. Primero es arranca con una imagen. Está en este caso 162 por 162 o el tamaño que ustedes decían. Yo probablemente les recomiende que empiecen por algo. Esp. Si ustedes van a terminar del mismo tamaño que acá, pueden ir tan chicos, probablemente como eh 80 o 100 por 100. Bueno, que me hace 30 por 30,
¿no? Porque, ¿qué pasa? Vos cada vez que vas a chicar acá estás produciendo la mitad. Entonces, imagínate que vos arranco, ¿no?
Muy fácil que haya un
Es muy es muy es muy probable que acá sea te con un píxel solo. Entonces, no vas a tener como ningún tipo de resultado que la información que puedas trasladar, yo diría que como mínimo arranques, bueno, algo como 80 por 80 oí. Si vos implementass tal cual la el paper como está, no vas a poder hacer eso porque, ¿qué pasa? Va a ir reduciendo tanto los tamaños porque no solo está reduciendo la mitad cuando estás haciendo maxpoling, sino de que el hecho de que decía no usar padding cada vez que está haciendo una convolución está restando dos píxeles. Entonces, vas a llegar acá algo que ni siquiera sea divis eh por dos te un error. Entonces no redondea. Yo intenté con no me acuerdo, me pasaba de que llegó acá, lo que pasa acá creo que llegaba a algo como o acá de 2 por 2 y va a ser una convolusión de 3 por TR y vos no puedes hacer una convulsión de un kernel más grande que la imagen que vos tenés.
Tenés que llegar a lo más bajo de acá que por lo menos tenga 3 por TR. Es lo más bajo que vos tenés. No importa si vos estás haciendo pading o no. Entonces, vos imagínate, tenés algo 3* 3, el doble es 6 acá, acá es 12, 24 y acá eh 48. Sin hacer padding porque, perdón, haciendo padding, porque si no haces padding encima está reduciendo aún más por el hecho que estás restando píxeles por no no hacer pading. Fíjate acá que arrancabas por 562 y sin hacer un max pulling quedaste en 568. Cu píxeles no más por las convulsiones. restar y encima dividir, o sea, llegas muy rápido a algo menor a tres. Depende mucho si es pading, qué tan chico vas a tener que hacer eso de vuelta. Una cosa es programar esto y otra cosa es que corra. Son dos problemas diferentes.
Sí, dale.
Por eso corre
con qué, ¿cuáles tamaños?
Estos de acá.
Sí.
M.
Yo hago esto con un batch de cuatro, creo, porque poremp
eh,
si lo dejas toda la noche,
depende qué, pero probablemente sí. Estamos hablando de 10 horas y y de vuelta no es no es algo que digas, "Ah, lo hice y me va a bajar la luz". Claro, ahí también está el tema el el feedback loop,
o sea, 10 horas 10 horas solamente para obtener una respuesta, ¿no? No es un buen feedback loop.
Imagínate que vos tenés Exacto. Es es que vos tengas la arquitectura lo más chica posible para saber que está efectivamente bajando la luz para después efectivamente capaz que agrandar la la imagen. Entonces, te para mí te la jugas mucho o perdés un día el hecho de haces toda la la arquitectura tal cual con los mismos pesos y capaz que tiaste en la los, capaz que no estás no hiciste el back, ni idea, cualquier cosa, o sea, cualquier cosa que te diga que le arrasta el training training loop y perdiste un día porque claro, si vas a ver que cada época corre 15, 20, 30 minutos lo tenés como un poco fío. Entonces yo lo haría para eh parametrizable, por ejemplo, este tamaño de imagen, ¿no? Vamos a hablar un poco de la arquitectura y por qué se llama la la UNET, ¿no? Arrancamos con una imagen, nuestro caso, dependiendo si la queremos pasar a grises, va a ser de un solo canal o va a ser de tres. El tamaño que ustedes decían de que va a ser este input, van a tener eh una doble convulsión. Pregunta O ele que si tiene colores tres canales, si es gris un solo canal. Sí, yo entiendo que no es algo que hayamos manejado. Espero que no, pero si uno hablase del alfa, ¿será un cuarto canal o no? Eso no sé.
No tengo idea. No sé, no sé si si ya el que valor sea menos un y en un mismo canal ya te indica que es transparente. No sé cómo funciona externamente, pero capaz que sí es una cuarta. En eso caso. No sé, a la taza. Bueno, este código se puede hacer o o muy modularizado y llevan pocas líneas de código. Diría que lo pueden hacer en 40 líneas de código, 50 líneas de código de lo que es el el modelo. O hacen todo seguido y no reutilizan. Eh, se quedó la la cámara de nuevo, ¿no? Sí. Eh, la listamos ahora si no la reseteo igual. Está charlando. Ya está salir. Dice, perdón, si no vas a mostrar nada, tranca. Trancado hasta la imagen. Bueno, ¿qué puedo qué cosas van a estar haciendo muchas veces y está bueno como de alguna manera lo encapsulen en algunas capas intermedias? O sea, no vayan de lleno a hacer directamente ah la la UNET, ¿no? De la misma manera que nosotros, por ejemplo, en la Denset hicimos, por ejemplo, un bloque denso y después hicimos el transition layer y después como concatenamos todos. Esto se puede aplicar muchas veces. Por ejemplo, hay varias cosas que se repite, por ejemplo, la doble convolución, o sea, toman una imagen, está importa con este in channel y le aplican una doble convolución. Por ejemplo, es toman esta de 1 por 572 por 572 y hacen una convulsión de 3x 3 sin padding, por eso baja lo que es la dimensión en dos y lo aplican dos veces. Esta misma operación lo van a utilizar acá, la van a utilizar acá, la van a utilizar acá, la van a utilizar acá, la van a utilizar acá, acá. acá, o sea, todo lo que diga una flechita azul es una doble convolusión. Entonces, estaría bueno que hagan un módulo que haga eso, tenga un in channel y repita dos veces la la cantidad de channels que vos deseas. Por ejemplo, acá entraría uno de uno y saldría uno de 64, o sea, dos convulsiones de 64. Todo bien. Luego lo hace una relu en el medio en forma de activación. Después tenés esta parte de acá que es un Es un max fulling de 2 por 2, o sea, reduce la imagen a la mitad. Pasamos de 568 a 284, que debería será. ¿Cuál?
Esta flechita roja, o sea, cada flechita roja que vemos acá, que es mientras está bajando, o sea, toda la parte izquierda o también se puede ver como el encoder. Vimos como el concepto de encoder, pero toda la parte izquierda se puede ver como el encoder, toda la parte derecha se puede ver como el decoder. Tiene max pulling, o sea, están tomando una imagen, doble convolución, pulling. doble convolusión, pulling, doble convolucción, pulling, doble convolucción, pulling. O sea, hasta acá es más que cambiar los channels de salida, están aplicando lo mismo varias veces. Pueden ponerlo así, ¿sí? Pueden hacerlo de esa manera o yo les recomiendo que de vuelta modularicen lo más que puedan, sobre todo porque es más fácil encontrar errores. Hasta ahí todo bien. Hasta ahí no debería haber nada nuevo más allá de que nosotros estamos viendo como que está bajando, pero en realidad es una convolusión impulsión un pulling, tal cual, como hemos visto antes, ¿qué dos cosas están son las novedosas acá? Primero es esta de acá, este app de acá que dice appom. Es una nueva capa que ustedes no han visto ahora, que lo que hacen es desde una imagen más chica la van a agrandar. Lo mismo teórico
que en el teórico, perdón,
no sé hay una red que que sigue una compos generativa en esa última capaz que
generador usa esa lasuliciones de repente,
pero no tocamos venía dado
ya venía hecho,
venía dado que estaba
Sí, no miré mucho, pero
el codificador es es el es está con capas así como integrado
lo que tienen que fijarse para esas cosas que toman determinados canales y determinada imagen la van a agrandar al doble es esta transped mucho mucha magia es por ejemplo es como es como al revés o sea tienen un kernelos son pesos que también se aprenden que ustedes no se necesitan y tienen la imagen original y ustedes van viendo en en la salida cuáles son los steps que van haciendo, si están haciendo a dos, están haciendo a uno, dependiendo depende mucho qué tamaño final van a tener y con cómo van a ir salteando también de su input. Por ejemplo, acá están pasando de una imagen de 2 por 2, le están pasando un kernel de 2 por 2 y están pasando a un output de 3x 3. Si hicieran, por ejemplo, el step que hicieran de dos, terminaría en una de 4x 4. Por ejemplo, multiplica este número, que es la imagen en sí por el knel y le da este resultado que es cero por cada uno de estos elementos. Ahora, cuando va el uno, multiplica cada uno de estos de acá y pone C. 1, dos y 3, o sea, es el uno multiplicando por el kernel. Después a este dos multiplica cada uno por el kernel y va a esta parte de acá, o sea, va 0 2 4 6, o sea, es el kernel multiplicado por dos. Y después esta parte de acá es 3 por cada uno del kern, o sea, agrande la imagen según el peso del kern y después simplemente se suman cada uno de los elementos. Por ejemplo, este cuatro de acá es la suma de este dos del medio y este dos del medio. Y este seis de acá es gracias a este tres de acá y este tres de Acá este 12 de acá es gracias a este seis de acá, este seis de acá. ¿Qué tienen que saber ustedes? Ahora está en Pythor. Ese está acá definen eh los canales de entrada, los canales de salida, el kernel size y sien los otros parámetros para su para la conclusión. Entonces eso va a ser de que mis imágenes que arrancaron, por ejemplo, terminaron En este caso con estos maxpulling, sin este padding que partieron de 572 por 572 a uno, terminaron acá en un 28* 28, van a agrandarse al doble, ¿no? Entonces, por ejemplo, a pasar de quinto de de 28* 28 a 54* 54, de 52 a 104, de 100 a 200, de 196 a 392 y ahí termina. Igual algo se va a aprender el camino. No, porque 28 * 2 es de 56. 28 por Claro, pero hay una doble convolución que es el de que vas perdiendo dos píxeles en cada convolución.
Es es la transpeta y luego le metones.
Exacto. Ahora y acá está el de la gracia de la UNET, porque si nosotros, o sea, esto perfectamente puede ser plano. No, ¿dónde va la gracia? Es nosotros vamos a tomar su contraparte del lado izquierdo y se lo vamos a concatenar a nivel de channels con el lado derecho.
Opa. Vamos.
Concatenación, no suma.
Exacto. Es más parecida a la que a la termin La cantidad de channel está más grande, pero es terminas acá estás con 1024 canales. Este de acá tiene 1024 canales. La convolución transpuesta lo va a llevar a la mitad, 512. O sea, es divide la mitad la cantidad de channels y multiplica por dos el tamaño de la imagen.
Hace las dos cosas mismo en la concursión.
Sí.
Ahora esta imagen que te quedó de 56% 56 tiene 512 canales hasta ahí me6. Por eso viste que el tamaño este de acá es aproximadamente la mitad que este de acá. El ancho más o menos como que marca la cantidad de canales visualmente no más, ¿no? Vos vas a tomar los esta imagen que tenés a la izquierda que es de 64 por 64 por 512, o sea, tiene la misma cantidad de canales
y la vas a concatenar, o sea, todos los canales de la izquierda lo vas a concatenar con los canales de la derecha. ¿Cuál es el problema acá? ¿O me lo vas a decir?
Exacto. Entonces, ¿qué es lo que hace? Hace un crome. Entonces, si vos te quedas, esta imagen de acá es de 56 y este de acá de 64 por 64, agarras el centro, te quedas con los primeros 56 por 56 y lo concatenas. Como bien decís, tiene que tener la misma dimensión, o sea, el batch, vas a duplicar la cantidad de channels y las dimensiones de la imagen tienen que Son las minas. Okay. Te acar por 56* 56.
Eh, de la capa de abajo que tiene 1024. Paso a la de arriba.
Esta pasas una 32* 32 de 512.
Sí.
Ah, esta de acá, esta es la misma operación. Esta de acá que es
es la misma operación que acá, que lo que hace es una doble convolución y pasas
de 512 a 1024. Después otra de 1024. Simplemente que reduciste de 32 por 32 a 28* 28 por el tema del pad.
Estáí todo bien.
Entonces lo que sube arriba
que tenías originalmente 28* 28 por 512, perdón, con P24 lo reducís a
eh 512 canales
y 56
56 por 56
y a esos esos 512 le sumo los 512
lo concatená.
Lo concatenó.
Sí. Estos datos.
Si entendiste eso, entendiste la un
Sí. Perfecto. Y después todo lo que está a la izquierda lo repetís, o sea,
el mismo procedimiento con los otros.
Exacto. O sea, de hecho, si vos ves como que toda la ala izquierda es el encoder, técnicamente deberías tener 1 2 3 cu cinco retornos diferentes. Vos decís tipo, quiero la imagen pasada por todo el encoder, deberías tener la salida de cada uno de los niveles más la salida final y después esos esos cinco output lo vas a concatenar cuando vas haciendo el dec. Son más detalles de la implementación igual. Sí,
no lo vamos decir qué tontería.
Y funciona esto
sí funciona muy bien. Creo que es 2016 más o menos la misma.
Básicamente voy haciendo retornos por lo y lo se lo voy pasando la distintas partes
al mismo nivel. nivel y y en realidad un nivel más abajo también para que siga siendo
Claro. Eh, al de la derecha se lo vas a pasar con un crop.
Sí,
pero si vos, por ejemplo, haces padding, los de la derecha te quedan del mismo tamaño que de izquierda y no tenes que hacer crom. Eso te iba a preguntar. Vos podrías tomar que vas a ir tomando,
vos podrías tomar hacer la las convulsiones y todo de forma tal que los se te mantengan los oyentes. Si vos images literalmente son
de poner un pad de
son dos caracteres a la a la doble convulsión de acá es coma pine un
de dos caracteres pero
te cambia absolutamente la forma no ten que hacer croping te funciona bastante bien ten no tenés que esto de acá si tu entrada es bueno yo tengo una imagen de 562 por 562 y tengo esta imagen de 388 Vos tu máscara probablemente la tengas en 562 por 562. ¿Cómo comparás mi máscara de 388 por 388 y mi máscara real, o sea, la que me da para entrenar es de 562 por 572. Ahí, por ejemplo, puedes redimensionar la la tuya al mismo de que tienes el output y ahí hacer la Hay muchas sesiones que están muy buenas que son super chiquitas, pero te cambia sobre el final hacer pading
sobre el final hacer
sobre la salida para que te quede 562. No, por la cosa que vos vas a cuando vos hagas la los vas a comparar pixel por pixel la los.
Entonces, tipo, es es como imagínate la imagen real es así, menos mal que eh y tu imagen resultado más chica y te dio así. Esta es la imagen más chica. Entonces, claro, tipo, esto está bien, pero esto acá te va a dar mal. la y acá te va bien.
Entonces, o achicas esto acá y comparás o agrandas esto y comparás.
Puedes hacer un proyect ahí empiezan cada uno, pero no es tanto, o sea, ya lo hiciste, ¿no?
Sí, muy buena observación. La imagen original eh la imagen de testing va a ser de 800 por 800 tienen que ver, o sea, no van a entrenar algo para que salga algo de 800 por 800 porque no puede correr. Ustedes tienen que ver cómo van a hacer para que su salida de una máscara de 800 por 800 con la parte de T. Para mí está es es lo más lindo obligatorio para mí son esas microdescisiones, ¿no? La la hecha y que te corre y como qué placer que que corra y anda o por lo menos que ande el summary. Pero después las decisiones que hay, si yo tengo E el las decisiones que van tomando en el medio son las diferencias tu obligatorio, el tuyo y el que te va a dar 80 a vos, 75 a vos y a el compañero 92.5.
Están reemocionados losatorios más.
Bueno, eh,
pregunta,
sí.
Si yo pruebo algo y funciona de casualidad, yo ahí no te puedo indicar por qué lo hice. Eh, lo probé y funciona.
Capaz que capaz que es diferente es por qué por qué empezaste a hacer eso? Porque capaz que vos decís, es capaz que es algo tan fácil como no me entrena y por eso hago una normalización
o eh vimos como estaba la arquitectura así eh comparamos los píxeles como a mano y por ejemplo si vos si vos imaginas terminas en en una imagen muy chiquita acá de 32 por 32 y vos eso lo expand Por más que hayas hecho bien la segmentación, te va a quedar como todo escalonado te va a quedar. Entonces tener muchos de esos problemas. Este no no es que todo todo pero no cuando tengan una justificación o por lo menos tengan un problema es intenté hacer esto y me dio. Pero por lo menos díganme es por este problema es vos no vas a hacer regularización si no tenés problemas de overfitting. Como que tratar de de hacer ese tipo de modificaciones cuando intentan algo, eh, Puedes hacer sumado.
Claro.
Ajá. Una, dos, tres, cuatro. Cuatro iteraciones hay antes de cinco antes de cambiar. Eso es. Voy a hacerlo de tres. Ah, ya. ¿Quieres hacerlo más chica o puede hacer más? Y también un problema por lo que hablamos de la pérdida de de información.
Yo yo tengo un problema. Capaz que empiezan con algo más chico acá. Entonces, la bajada llegas a algo de más de 3 por tr por ejemplo y no va a estar en ese problema. y empezar con imágenes más chicas o tenes un max pulling menos y no lo haría parametrizable una lista. Traten de usar por ejemplo seential que pueden hacerlo de forma dinámica. Ah, bueno. sus mejores armas, digo, sus mejores dedos y eh no tiene que arrancar ahora, pueden concentrarse el fin de semana en la tarea dos o se dividen obligatorio, pueden hacerlo de tres las mismas tareas que dos se dedican a ver el obligatorio, leer el paper y otra se dedica a la tarea. En cuenta,
sí, también No, que recuerden que hay una defensa el día del parcial sobre la pregunta este es una defensa hayan pasado una defensa conmigo, ¿saben? No, ¿qué te puedo preguntar? Te puedo decir, bueno, ¿qué tres más importantes decidiste vos hacer en tu obligatorio? Si vos capaz estaría bueno que digas porque tuviste tu este problema, pero te voy a decir ¿Cuál es la cantidad de canales que tenéis en el tercer nivel? Este no te, o sea, pero sí tendrías que tener qué decisiones macro tuviste que hacer para el medio del obligatorio. Eso sí cuatro niveles, cinco, reus tres, reusté todas las dimensiones de 800 a en el medio, después redimensionaste decisiones que hacen catorio único. Bueno, Tu compañero tiene que contestar más o menos lo mismo y tiene 40 obligatorio. Si llego a tener dudas, simplemente lo voy a llamar, voy a tener una defensa oral. Eso no quiere decir que estén en problemas, simplemente yo tengo dudas y me gustaría simplemente aclararles. Es son preguntas que son 3 horas o dos 15 minutos extra preguntas rapiditas media. Lo otro no más, esta esta la única que es medio, ustedes van a terminar con la imagen esta de acá, que es la doble convolución, pero la última capa de acá va a tener tantos canales como tengan clases, en su caso va a ser dos,
y hacen una convolusión de uno por uno, así les queda la misma la misma cantidad de de dimensiones que tenían anteriormente. Pero si ustedes, por ejemplo, quisieran hacer segmentaciones de perros, humanos y gatos, capaz que quieren tener más capas acá al final este do en su caso o pueden tener dos este o pueden tener una y bueno, tipo de actuación depende si una centro bin área depende más de su función de los que utilice y las funciones de los este sopor que les pasen un a imágenes, o sea, harían píxel por píxel la los me rato por si tienen dudas de la tarea uno, si quieren tipo discutir un poquito. Yo no sé qué tantas prefiero que me que me me den dudas fuera de clase. No. Eh, pero depende del calendario, capaz que puede haber una clase simplemente de dudas obligatorias. No está en la planificación ahora. Y si está, está más cerca de la entrega final. Quedan tres notebooks y una demora tres clases.
Hay algo que no hayamos visto todavía que puede ser
absolutamente tienen todo. O sea, creo que la única capa es la esta de acá es la única. Ahora es todo procesamento de lenguaje. Vamos a ver eh STM, vocabulario, lenguaje, preprocesamiento. Después vamos a hacer un SE to SEC, que va a ser un outl traductor muy malo y podemos ser otro traductor, pero forma, o sea, literalmente todo esto ya lo vieron. Es, tú sé que es que palabra a palabra así vas a tener eh mejor ir a de español, de francesa a inglés o de francesa es una y vas a traducirla y
a eso voy. Pero digo, o sea, es palabra a palabra porque, a ver, no sé, de niño cualquiera agarraba un diccionario y decía, "Ah, no, no, no tiene algo de semántica."
Sí, claro.
O sea, aparte hay algo alucinante para lo vamos a ver es ver un mapa en 3D de los embeding, ver cómo se funcionan, no hacer la operación sobre vectores y ver que efectivamente las palabras siguen una lógica como la vos y yo tenemos. Es increíble. Esos esos preentrenados, vamos a entrenar de cero y también vamos a ver preentrenados como el mismo concepto de que bajas pesos, bajas pesos de
Rodrigo.
Sí. E de lo qué es Transformer, entonces, ¿qué qué vamos a ver? Porque
vamos a agarrar el paper de attention. Unidentarlo hacer poco paso a poco,
o sea, toda la parte de, o sea, va a ser más centrado en toda la parte del mecanismo de atención.
Exacto. Exacto.
Lo que bueno, lo que es encoder decoder,
el QKB,
el cómo van a la matriz de cómo se llama, la que va haciendo la máscara y ten la
Sí. Enc posicional. O sea, literalmente el agarrar el paper y tratar de implementarlo lo más fielmente posible.
Okay, bien, bien.
Bueno, hacemos una pausa y quien tenga alguna duda o tenga la tarea puede ir pasando. Ahora al baño, pero después tipo así uno a uno. que decíamos como que estos eran como módulos y aparte de la siempre mantenía y cambiando la cantidad de la cantidad de canales estos mantienen cantidad de canales, pero este último aumenta la cantidad de canales. ambicioso. Entonces, modelo Yo prob Lo que voy a hacer para los online es abrir los grupos reducidos y pues Marcos va estar pasando por