Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 25-03-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-05

[00:00:08] Me gusta esto de que tengan prueba presencial. Voy a hablar con el... Les mando siempre. ¿Vieron el trailer de Harry Potter? Que salió hoy. El trailer de Harry Potter que salió hoy.
[00:02:35] No sé si a alguno le interesa. Pero no se mostró solamente la espalda de Harry, profe. Pregunto. No lo vi todavía, sí.
[00:02:52] Porque yo vi algo, pero no fue el trailer, fue algún avance o algo así, por lo que vi. Creo que salió ya el trailer, hace dos horas más o menos. ¿La serie? Sí, van a hacer la serie. Sí, pero hay cosas que me cagan, me emocionan, creo que Snake...
[00:03:19] Nada, no quiero que sea discriminativo, nada que ver. Es que cambia la historia. O sea, el personaje. Sí. Porque el hígado es un hombre de color. Sí. Ya sé, pero hay que tener... Como docente, tengo que tener cuidado con todo lo que digo. Pero... Está. Lo que cambia es... En el libro lo describe.  y
[00:04:16] pero el dato lo leí dentro del mismo
[00:04:35] Bueno gente, ¿seguimos?
[00:05:09] No le había dado pausar y quedó grabado lo del recreo. No me denuncie. No, no me denuncie. No, para nada. Trato de tener cuidado siempre. Todo el mundo está en derecho a sentirse ofendido. Con los peñarones ofendidos.  Ahí ya no hay vuelta.
[00:05:43] por lo menos ahí no miento no estoy diciendo nada
[00:06:12] No sé cómo. Capaz que no estaba... Capaz se olvidaron del tarado. Eran 10. O capaz salió... Además, la cuenta que uso yo la usa también el de la clase que viene. Entonces ahí cuando él entra debería detenerme el mío. La última.
[00:06:39] ¿La propuesta de la cámara? Bien. La que me metí a tapear. Ahí la poní. Bien, no. Les cuento esto y seguimos. No era en clases y en la universidad. En el trabajo estábamos dando unos cursos para...
[00:07:06] clientes y gente para captar de lo que era de
[00:07:14] era todo el manejo de datos, Wender, Java, también IWM Machine Learning y todo y... y nosotros estábamos ahí hablando y uno se metió y le llamaron por teléfono algo que estoy acá en esta clase y salió todo por el... por el... pasa, eh
[00:07:43] Hay que tener cuidado. Bueno. Seguramente vamos a estar en la pandemia, en el deseo. Uno, no sé, estaba en disco, estaba con otro de la clase, y no sé qué dijo la profesora, y justo se había desmestigado, no sé. Y se escuchaba, no sé quién dijo, no sé quién era la profesora, y después se escuchaba el fondo, tipo...
[00:08:10] No sé si le hicieron nada Bueno, vamos a hacer otro Dice, leer hasta que se ingrese el valor 99 Y queremos indicar cuál es el promedio Pero el valor 99 no debe integrar el promedio O sea, yo voy a ingresar valores y no digo la cantidad Sí, es con while
[00:08:39] No lo podés hacer de la forma... Podemos hacer la otra. Sí. Más verso. O sea, tenés que darle, por ejemplo, el distinto de tal. O sea, más fácil de la primera. Muy bien.
[00:08:59] Antes de seguir el ejercicio, algo que les quería preguntar. Si en este de acá, yo inicio y el primer valor que me ingresa al usuario es cero, ¿qué va a salir? ¿Cuál? Va a mostrar, se ingresaron, más. Se ingresaron, cero. Eso va a pasar.
[00:09:26] ¿Ah? Porque eso era la primera condición. ¿Puedo borrar? ¿Sí?

[00:09:47] Es un tema que podés con teclas activar. La barra espaciadora. Capavites jugando un jueguito. Bueno, muy bien. ¿Cómo harían? ¿Se acuerdan? Tenemos que leer números hasta que ingresen el valor 99. Luego debemos indicar el promedio sin tener en cuenta el 90. ¿A qué hora le pedís el número?
[00:10:17] para no tener que escribir tanto para que no me muere no este no tengo que escribir tanto bueno me lo voy a mostrar para que me entiendan
[00:10:39] de verdad muy bien
[00:10:50] mientras era que sea igual a 99 algo bueno y de ahí más al bucle o sea al ¿qué me está faltando? el promedio era ¿qué era? sí, o sea, creaba una variable promedio arriba en el grado ahí
[00:11:17] vamos a ir haciendo su mano y después vamos a necesitar cantidad suma es igual suma más datos y después tal y ahí y la revuelta el rato
[00:11:58] y mientras ahora si hace es una es igual suma para ahorcar y ahí está así todo
[00:12:39] Ok. Repaso. Decimos suma igual cero, canto igual cero. En suma vamos a ir sumando todos los números. En canto vamos a ir contando cuántos números me ingresó. Le doy el dato. Mientras el dato es distinto a 99. Empiezo a repetir. Si es distinto a 99, sumamos. Es igual a suma más el dato. Le sumamos una cantidad. Le pedimos que ingrese un dato nuevo. Y ahí.
[00:13:08] va a seguir preguntando la condición y ejecutando hasta que el dato sea igual a 99. ¿Sí? En este caso, perdón. En este caso no tenemos en cuenta el 99 en ningún momento porque nunca entraría al mientras y nunca se ejecutaría cuando el dato es 99. ¿Verdad? Muy bien. Después de tener el mientras,  Vamos a calcular el promedio y mostrarlo.
[00:13:43] ¿Sí? ¿Qué pasa si en la primera ejecución leo datos y me ingresa un 99? No hay promedio. O sea, te va a mostrar promedio nulo. ¿Puedo hacer esto? No. Voy a intentar calcular esto. Me va a dar 0, divido 0 y lo que va a pasar es que me da 0. No, medio 0. No. Me va a dar error. Error. No se puede dividir. Me va a dar error porque no se puede dividir entre 0. Ah. ¿No?
[00:14:12] muy bien entonces como arreglamos esto? con eso, cantidad... no, vos te debo el 1, ahí estoy mintiendo y con un i si te da 0 si, can es diferente de 0 es diferente, mayor es lo mismo porque sabemos que nunca va a ir hacia atrás ahí si, vamos a hacer prom igual a suma  en otro caso no hay touch
[00:15:27] bien y luego en azul todo esto acá lo podría sustituir líneas con mostrar un igual más suma
[00:15:55] Esto puede ser que también, igual que en la matemática, el símbolo de más divide términos. Entonces primero necesita resolver esto de la derecha para poder hacer la suma. Entonces va, como yo acá, no es texto lo que le puse acá, son dos variables, va a tomar, y las dos variables son números, lo que va a hacer es calcular suma dividido cambio. Me da el resultado, y luego de tener el número del resultado lo concatena, en este caso, porque...
[00:16:24] lo que tenemos a la izquierda además es un texto, lo que hace es convertir este número en texto y se lo concatena al último. ¿Está? ¿Se entiende?
[00:16:38] Muchas veces crean igual la variable porque les queda más claro que lo que están calculando es el promedio. En este caso, el promedio, todos ven el sumo de Iocanti y saben que es promedio. Pero capaz que es una cuenta muy distinta. Y esto que estoy calculando acá, ¿qué es esto? ¿Entienden? Al tener la variable, un nombre mnemotécnico, ya se entiende.
[00:17:10] que en este, ¿sí? Con este caso, en las otras dos opciones que hicimos, ¿ah? Con que empezábamos con datos con un valor distinto a 99 y empezamos, o hacíamos el repetir mientras, ¿sí? En cualquiera de los dos, tenía que este, controlar adentro, ¿sí? Al momento de hacer la suma y la cantidad, o sea, incrementar cantidad, controlar de que no sea 99, ¿sí? Porque si no, y
[00:17:39] rompemos lo que pedía el ejercicio. Yo lo voy a poner igual acá, para que lo vean. Voy a hacer solo la parte de esta de acá. Sería dat igual a menos uno, imagínense, mientras dat de 15 a 99,
[00:18:21] Dato. Sí. Acá no puedo, ven, directamente sumar. ¿Sí? ¿Por qué? Porque este dato de acá podría ser un 99. Que me ingrese. Entonces tendría que poner, sí, dato. Es distinto. 99. Ahí. Suma. Igual a suma. Más dato. Y canto. Igual a canto. Más suma.
[00:18:54] y si entiende sencillo en este caso como esto está como estoy forzando que entre la primera vez al mientras que lo mismo que hacer un guay o el repetir bien acá recién acá les pido el dato real al usuario
[00:19:27] Después de deprimirla, poner 99. Si yo no pusiera este sí, dato distinto 99, lo voy a sumar y lo voy a tener en cuenta para el promedio. ¿Se entiende? Porque en realidad recién acá voy a preguntar de vuelta si dato distinto 99. Estoy consultando dos veces. Lo mismo en el otro, ¿no? Repetir. Trato. Trato.
[00:20:07] sí y más tanto igual y si tiene por eso por acá se entiende perfecto sí y claro te muestro
[00:20:56] Bien, ahora ya te muestro la letra y Pablo te explico la del medio. En el del medio estoy sustituyendo la parte de mientras, la repetición. Acá lo que hago es inicializar la variable dato con un valor que sea diferente a 99. ¿Qué es lo que estoy haciendo ahí? Es forzando a que la primera vez
[00:21:25] que mientras se fija la condición entra o sea que ejecuta la iteración básicamente estoy forzando una iteración entonces le pido ahora si que entre en el mientras pido que realmente me ingrese un dato de ese usuario pero que pasa ese dato que me ingresa puede ser 99 acá me ingresa 99
[00:21:52] Entonces no puedo sumar, como hacíamos allá en el primero, sumar directamente ya ese dato y incrementarlo en cantidad. Sino que tengo que asegurarme que ese dato que me ingresó el usuario no sea 99. Sino lo voy a sumar a ese 99 y lo voy a estar teniendo en cuenta para el cálculo de promedio. A diferencia de acá, del primero,
[00:22:19] que si le voy a pedir que me ingrese un dato, viene el mientras y lo primero que hace es preguntar si es distinto o no del 29. O sea, ya estoy trabajando con el dato real del usuario. Si es distinto del 29, ya corto el mientras y en ningún momento va a sumar. Nunca va a ejecutar la iteración donde suma. O sea, ya corta y viene el siguiente después del mientras. ¿Entienden?
[00:22:52] Bien. Y le pongo la letra a Angélico, me ha pedido. ¿Dudas? No, en realidad no es que cuando sea útil o no.
[00:23:14] Es otra opción. No es que... No es ninguna de estas tres sean mejores que otras. Las tres van a llegar a un mismo resultado. No es tampoco que uno va a demorar más que otro, ni siquiera eso. Es una forma diferente. Lo que tenés que considerar es que tenés que tener una condición dentro para que no... Para comentarme los valores, la mejor es la primera.
[00:23:49] el resultado es lo mismo. ¿No? Está bueno ver la diferente forma de decir eso. Bueno.
[00:24:02] Tengo otro. Este, me cansé, lo voy a pedir que lo empiecen a hacer ustedes y luego lo hacemos juntos. Por el Zoom, si quieren, me lo van mandando el código, el código por el chat. Dice, tenemos que leer el sueldo y la antigüedad de funcionarios. Y nosotros vamos a ir pidiendo estos datos de sueldo y antigüedad.
[00:24:30] hasta que me ingresen el sueldo igual a cero. Cuando me ingrese el valor cero, termino de pedir datos. ¿Qué es lo que vamos a mostrar? Lo que queremos calcular es, si la antigüedad es entre 5 y 10 años, el sueldo sube 10%. Si la antigüedad es mayor a 10, el sueldo sube 20%.
[00:24:59] Entonces, lo que tenemos que hacer al final es mostrar el total de lo que va a pagar de sueldo la empresa. ¿Entiendes? Le vamos pidiendo sueldo y antigüedad de los funcionarios. Cuando me ingresen un sueldo igual a cero, cortamos y muestro el total que va a pagar teniendo en cuenta los porcentajes por antigüedad. ¿Estamos?  Sí. Bueno, ¿cómo arranco?
[00:26:10] Mientras sueldo el quinto de cero. Mientras. Sueldo. Quinto de cero. Contrarrear. Contrarrear.
[00:26:54] y
[00:27:20] Muy bien, Pablo. Bueno, Pablo dice que él arrancó con suma igual cero y Kant igual cero. En realidad Kant no lo necesitamos en este caso porque no vamos a contar una cantidad sino que vamos a sumar la cantidad de daños. Ah, capaz que si es cantidad de antigüedad lo que te conviene, o sea, en realidad lo tenemos que leer.
[00:27:45] Meñera, hay muchos que porque están acostumbrados a que es así, ponen así, sí, and, sí. Sí, lo pueden meter todo, es muy fácil.
[00:28:10] Esto de acá en programación no se puede. Son dos condiciones separadas. Queremos que se cumplan las dos. Pero no podemos poner todo con una sola variable.
[00:28:32] Muy bien, entonces sería, si antes es mayor o igual a 5 y antes es menor o igual a 10, o sea, tiene que cumplir las dos condiciones. Cuando tenemos con el i, tiene que cumplir las dos condiciones. Ahora después vamos a ver en expresiones lógicas cómo funciona. Sigue, ¿cómo sigue? Sueldo igual, sueldo por 110%. Eso justamente para mí está bien. Sigue, ¿cómo sigue? Sueldo por 110%. ¿Cómo para decir? Por 1,2.
[00:29:01] En realidad, si le pones 110, te va a quedar un poquito más. En realidad, te faltó la división entre 100 y sumarle un... ¿Puedes arreglar el 3? O sea, sería 110 dividido por 10. Sueldo por...
[00:29:29] 110 dividido por 10. El tema que puse 110 para que ya tome el 100% de dólar. Igual, lo puedo calcular así, sería... Si el sueldo es igual al 100%, igual es...
[00:29:57] Sueldo por 110 dividido 100. Te faltó el dividido 100. Sí, sí. ¿Es mejor ganar que ganar? ¿Te va a dar 100? ¿Te va a dar 100? ¿Te va a dar 100? 100. Bueno, pará. Vamos a ver. 110. Por ciento te debería dar 110. Ah, por ciento. Ponés 110 por ciento. Por eso. Yo acá no puedo hacer eso. Eso es porque la calculadora tiene...
[00:30:24] una ayudita ahí, una función. Bueno, ¿y por qué no la tiene la programación? ¿Son los boludos? ¿Cómo no lo hicieron? Bueno, pará. Si ant es mayor o igual a 5 y ant es menor o igual a 10, ¿sí? A2 sueldo igual a sueldo por 1 con 10, ¿qué más? En otro caso, si ant es mayor o igual a sueldo por...
[00:31:00] y es cuando el sueldo sí sí y después pagar es igual pagar más sueldo suma suma y ahí podemos
[00:31:37] Ahí no, el factor galeares es el sueldo. Mientras... ¿Está bien? ¿Para qué suma? Porque están usando suma de cosas. En suma estoy acumulando.
[00:32:28] ¿Sabe por qué? Ahí el sueldo es el sueldo de una persona sola. El tema es que se borra el anterior sueldo. ¿Entiendes? Yo quiero mostrar acá al final cuánto la empresa tiene que pagar en sueldos. ¿Entiendes? O sea, necesito ir sumando. Bueno, a este le pago este, a este le pago su sueldo más el 10%, a este... ¿Sí? Pensé que tenía la mano levantada. ¿Se entiende?
[00:32:58] ¿Alguien lo hizo diferente? Hice más pasos porque no me di cuenta de los 110 y puse que el aumento era sueldo por 0.10. Ya lo mismo igual. Lo mismo, se lo cortas. Un cambio que podemos hacer es acá.
[00:33:22] fíjense estas dos acá o sea nosotros tenemos dos casos donde variamos el suelo si está en este rango o si está en este rango ¿qué pasa? estas dos condiciones no se interceptan digamos ¿sí? entonces podemos sacar en otro caso y quedaría si
[00:33:51] Mayor igual a 5. Y. Ant. Menor igual a 10. Sueldo. Igual a sueldo. Por 1,1. Fin. Sí. Arranco otro sí. Ant. Mayor a 10. Sueldo. Igual a sueldo. Por 1,2. Fin. Sí.
[00:34:31] suma, buena suma, más alto.
[00:34:39] Como de estas dos, nunca van a... Si entro en este sí, no voy a entrar en este. Si entro en este, no voy a entrar en este. Lógicamente es imposible. Y cuando no es ninguno de los dos casos, o sea que es menor a 5, tampoco va a entrar en ninguno de ellos, lo puedo tener como dos sí separados, sin estar anidados, se le dice.
[00:35:09] Esto hay que tener cuidado cuando hay casos donde sí puedo caer en esta y en esta y quiero que solo caiga una sola vez en una de ellas. Ahí sí tengo que armar con el otro caso, otro sí, etc. ¿Se entiende?

[00:35:37] Sí, Pablo dice que se había equivocado en poner las condiciones separadas con el i. Y me pregunta si sería como una operación lógica el doble ampersand. Y es exactamente lo mismo. El i es el... La llave. Cuando vayamos a programar, se va a hacer con doble ampersand. ¿Sí? Estoy bajando, gente.
[00:36:04] algunos creo que vinieron ahora, pero... Creo que yo hice una cosa diferente. Sí. Seguramente es de mayo, pero... No importa. A ver, yo hice una variable suma, sueldo y antigüedad. Creaste tres variables. Sí. Después, ¿sabes? Y los datos. ¿Veis? Antigüedad, digo, sueldo y antigüedad. Más para sueldo, más para antigüedad. Y el segundo y el otro, y los cuartos. Sí.
[00:36:34] Si es menor, y ahí le puse un sí a entornamiento. Sí, acá lo tenemos en entornamiento. Si sueldo es menor que cero, aunque no sea negativo, puse que se puede. Y de vuelta le doy sueldo, ¿no? Igual, si vos pusiste sueldo distinto... Bueno, está. Si me ingresa un valor negativo, está bien.
[00:37:03] Está bien, está bien. Y le puse de vuelta, le da suelto. O para que le ingrese de vuelta, no. Ahí ingresa uno que es correcto. Y ahí puse que en otro, si no se cumple lo primero, o sea, si el primer valor no ingresa negativo, sigue lo siguiente, ¿no? Y ahí puse otro mientras. Con esas condiciones. Si adentro de ese otro mientras,
[00:37:31] ingresa un valor negativo después de que termina vuelve a corroborar el primero solamente lo corroboras ahí ahí queda medio ahora te muestro cómo debería ser en estos ejercicios hay cosas que asumimos para que no tenemos que controlar tanto igual ese con el i ahora que me puedo mostrar también lo puedes hacer tipo si mayor o igual 5 y después abajo de ese si antes menor o igual 10 o sea
[00:38:01] si yo pongo con un sí voy a preguntar si es menor a cero no ahora básicamente y le pido ingresamos pero no ahí es como que le estoy pidiendo a otro funcionario porque él se ingresó por ejemplo voy a poner el sueldo del funcionario 20 le puse negativo sin querer y ya el siguiente voy a pasar al siguiente
[00:38:29] En realidad, porque lo tomamos como que a mí me mostró como que estuvo bien. Primero antes. Viste, vos pediste sueldo y antigüedad a la vez. Si yo en realidad lo estoy contratando por sueldo, pensalo como usuario, ¿no? Me ingresaste cero porque querés terminar, pero también te pedí antigüedad. En realidad yo ya terminé, no quiero. Como usuario me va a molestar. ¿Entiendes? Lógicamente no afecta en nada.
[00:38:57] Por eso lo pusimos acá adentro. Y, yendo a, quiero controlar, esto es un plus, digamos, que vamos a agregar. Si yo quiero controlar de que el sueldo no sea negativo, ¿sí? En todas estas veces que vamos a pedir el sueldo, ¿sí?
[00:39:25] Tendríamos que poner este código. O sea, suplantar eso que está ahí con lo que voy a escribir ahora. ¿Qué sería? Bien. Mostrar sueldo. Leer sueldo. Mientras sueldo sea menor a cero. Mostrar una fuerza negativa. Vuelvo a ingresar. Leer sueldo.
[00:40:18] Gracias.
[00:40:24] Cuando yo llegue acá a este punto, el sueldo que me ingresó ya es válido. ¿Por qué? O sea, pido el sueldo, le ingresa, digo un valor negativo, esto me dio verdadero. Voy y le digo, le ingresó a mí de nuevo. Le doy el dato, si me volvió a ingresar un negativo, se vuelve a repetir esto. Y va a repetir mientras me sigue ingresando valores negativos. Una vez.
[00:40:53] ¿Cuándo sale el mientras? Cuando me ingresó un valor correcto. Y ahí, acá, cuando llegué a este punto, ya tengo el valor correcto. O sea, todo esto lo voy a suplantar por esto, lo que está acá en rojo. ¿Sí? ¿Entienden? Si yo hubiera puesto un sí acá, nada más, voy a decirle, che, esto va mal, ingresame. Y si me ingresó negativo de vuelta, ya está, ya pasó el sí, sigue en adelante. Entonces,
[00:41:22] me quedé con el valor mal Igual para eso le podes meter mientras que si es menor a cero está... Pero igual ahí va a... Sí, pero o sea... Pero no va a ingresar el valor menor a cero tipo un sueldo No, no debería, pero decía de que solo frenábamos y ingresábamos Sí, cumplimos así la... Que tenés que comprar una T, ¿no? 5T ¿Se entiende?
[00:41:51] ¿Dudas? Antes de seguir, a ver si me puedo borrar. ¿Sí? Por Zoom. Ok, ya me puedo borrar. Solo dos. ¿Chanco? Sí. Acá igual están varios. Creo que cuando estabas conectado eran seis, creo. Ah, eran pocos. El semestre pasado tenía...
[00:42:48] 10 en clase, 13 conectaban, 2 venían a clase. Bueno, les mandé a ver el video de expresiones aritméticas y lógicas, ¿verdad? Sí. Venía a fútbol el video, pero sí. Con perdón, con perdón no. Sí, no voy a pensar. Ahora te voy a ir con más de VL.
[00:43:21] Bueno, las expresiones aritméticas ya venimos haciéndolas, las venimos usando en toda su vida. Sí, lo que se vive de su vida es tridentil casi. Y básicamente es un conjunto de constantes, o variables, o combinaciones de constante y variable, que están vinculadas con operadores.
[00:43:49] operadores al inmedio ¿cuáles son los operadores al inmedio? suma, resta tenemos la división tenemos el módulo del resto el módulo ven si se acuerdan cuando dividían por ejemplo A dividido B le daban cociente
[00:44:18] Y un resto de la división. Y A va a ser igual a B por C más R. ¿Sí? Entonces nosotros podemos... Este R se puede calcular como A y se escribe así, módulo de... El módulo se escribe con el símbolo de porcentaje.
[00:44:46] Esto nos sirve mucho para saber si es, por ejemplo, si A es divisible entre B. Cuando es divisible, cuando R, el resto es 0.
[00:44:59] O por ejemplo, si vamos dividiendo entre 10, le vamos a ir sacando el resto, o sea, de un par, el módulo de 10, me quedo con el último número. Eso se puede jugar con eso. También para buscar entre pares e impares. Ah, módulo de 2.
[00:45:28] Si me da 1 es impar, si me da 0 es par.
[00:45:35] ¿Entienden? Muy bien. Bueno, y al igual que en matemática, vamos a poder, se separa términos por el más y podemos usar paréntesis. ¿Sí? Muy bien. Y luego tenemos las operaciones lógicas. ¿Sí? Las operaciones lógicas pueden tener dos resultados posibles. Todos en las aritméticas, resultados numéricos.  las lógicas puedes tener solo dos resultados
[00:46:11] ¿True? ¿Verdadero? ¿O false? ¿Qué es falso? ¿Sí? Uno. Obviamente que podemos hacer combinaciones de operaciones, al igual que hacemos en matemática. Operadores que vamos a utilizar. Mayor. Menor. Mayor igual. Menor igual.
[00:46:41] Cuando es doble igual es que son iguales. Está preguntando si son iguales. ¿Sí?
[00:46:49] después vamos a ver, hay tres iguales que lo vamos a ver después. Ese también era de carácter, que no contaba el espacio. Después lo vamos a ver bien. No están así, pero lo vamos a ver. Este es el distinto. Y después tenemos el and en javascript. Lo voy a escribir así.  el doble &&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&
[00:47:47] Esto de acá se entiende todo cómo funciona, ¿no? Si A es mayor a B, si B es... Si A es menor a B, si A es mayor o igual a B. Y después, vieron que el que unifica, digamos, lo que sería el más y el... Más, menos o la multiplicación, digamos.
[00:48:14] el que va a dividir los términos es el A. A es el que divide el término. También podemos utilizar paréntesis. Entonces les voy a mostrar lo que se llaman las tablas de verdad para estos tres casos.
[00:48:34] Tenemos la condición A y la condición B. Y acá le voy a poner el resultado de A y B. La condición A puede ser si X es mayor a 5. La condición B, o como vimos hoy, ¿vieron? En el AND de hoy. Si A es mayor o igual a 5,
[00:49:04] sería la primera condición, la segunda condición es si a es menor o igual a 10 entonces, ¿qué pasa si a es falsa y b es falso? el a y b va a ser falso si a es falso y b es verdadero va a ser falso si a es verdadero y b es falso va a ser falso y si
[00:49:33] las dos son verdaderas, ahí el resultado de la operación va a ser verdadero. ¿Sí? O sea, que la única forma de que esta operación lógica me dé verdadero es que ambas condiciones sean verdaderas. En el oro, vamos a poner A, B, A o B, cuando las dos...
[00:50:08] cuando las dos son falsas es falso cuando el primero es falso y el segundo es verdadero me da verdadero primero es verdadero y el segundo es falso verdadero y si los dos son verdadero verdadero o sea que la única forma de que me de falsos es que ambas sean falsas
[00:50:31] con que una sola de ellas sea verdadera es verdadero y por último vamos a ver el negado el negado va con una sola condición ¿qué será si era falso? básicamente lo que hace es darme el contrario si era falso me va a dar verdadero si era verdadero me va a dar falso
[00:51:00] Con esto, la clase que viene, que es la semana después del turismo, vamos a seguir haciendo ejercicio. Y de deberes, les voy a pedir que me tienen que, como van a tener toda la semana, van a tener tiempo, no se van a ir nadie para afuera. Y qué cosa más divertida que hacer algo para programación.
[00:51:27] Quiero que hagan una infografía sobre JavaScript. Lo pueden hacer en pares si quieren y la idea es que me lo manden por mail o por Teams y la clase que viene lo voy a mostrar. Eso, lo voy a utilizar la infografía para introducir JavaScript. Vamos a ver el tema de JavaScript con sus infografías. Le voy a mostrar un ejemplo de infografía para que les quede.
[00:51:59] Acá tenés la infografía de Garfield. La idea es que sea así rápido, información sobre Garfield, rápida. Bueno, esto es un pinto, vengan a hacerlo. Es más pinto todavía. Alguien otra.
[00:52:28] No tienen por qué. Sí, porque sonaba. Porque tiene también mucha información igual que el otro. Pero la idea es esto. La idea es que todo lo importante de JavaScript lo veamos en una imagen, una infografía. Vamos. La idea es que me lo manden por mail. Si lo hicieron entre varios, me dicen quiénes trabajaron. Nos hemos atentado a la clase.
[00:52:58] ¿Y qué varios? Bueno, fíjate. Sí, ¿qué varios? ¿Qué vamos a hacer? Ah, el mail. Le doy mi mail. Nada más está, pero ya la dejo acá. Gonzalo. Vagner. Arroba. Gmail.
[00:53:25] si no me pueden mandar por ti, me buscan por mi nombre y listo bueno gente, dejamos por aquí que tengan una linda semana que tuvimos vengan descansados para participar en clase con todos chao
