Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 07-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-04-08

[00:00:12] Bueno, vamos a esperar unos minutitos que entre más compañeros, porque hay uno presenciando así, un poco, y ya vamos a empezar con lo terminal.
[00:01:13] No soy inteligente y vamos a empezar. Bueno, primero que nada, espero que hayan pasado bien las buenas vacaciones. Antes de que me olvide, vamos a fijar la siguiente prueba de evaluación continua, que va a ser el miércoles que viene. O sea, sería el... Este miércoles es 9, sería el 16 y 4.
[00:01:39] Sería 9. 16. 15. Esta sería la evaluación continua 2.
[00:02:05] Después le mando una comunicación igual a su MGA por aulas. Bueno, el tema va a ser determinante, que vamos a empezar ahí también. Está el mismo formato, una prueba de nivel bajo, o sea, básica, como fue la pasada. En grupo está todo el mismo formato. Bueno, dicho esto, vamos a empezar entonces con determinante. Bueno, ¿qué es el determinante de una matriz?
[00:02:33] El determinante de una matriz... Voy a compartir, voy a... La prueba va a ser de determinantes... Sí, sí. No, va a ser de determinantes específicas. Bueno, determinante. ¿Qué es un determinante? Bueno, es un número característico de una matriz, siempre hablando de matrices cuadradas, que entre otras cosas nos va a indicar si la matriz es invertible o no.
[00:03:01] Esto, bueno, les adelanto, después lo vamos a demostrar. Si el determinante es distinto de cero, la matriz es invertible y viceversa. Si la matriz es invertible, su determinante es distinto de cero. Entonces CA, una matriz cuadrada, su determinante es un número característico que nos va a indicar si es invertible o no. Respecto a la notación, lo van a ver de dos maneras en los libros o en los apuntes del curso. Incluso yo lo voy a llamar de dos maneras y en los ejercicios lo van a ver así.
[00:04:17] Esto acá que pareciera el valor absoluto de A significa determinante de A, o también lo van a ver como así, det paréntesis A. Y ambos hacen referencia al determinante de A. Estamos hablando en matrices, en principio, n por n, matrices cuadradas. La típica matriz que ya habíamos visto en semanas pasadas, a1, 1, a1, 2, hasta a1, n.
[00:04:56] A2, 1. A2, 2. Hasta A2, N. A N, 1. A N, 2. Hasta A N. ¿Sí?
[00:05:16] Entonces vamos a empezar a ver ahora cómo calculamos el determinante para cada matriz 1. Primero vamos a ver cómo calcular el determinante para una matriz 1x1, 2x2, 3x3, y luego vamos a ver un método que se llama el método de recursivo o desarrollo por fila o por columna que sirve para cualquier dimensión en el colectivo. Luego en este tema vamos a ver otra forma a partir del determinante que nos va a permitir calcular la inversa. Habíamos visto el método directo de las vacaciones, ahora vamos a ver.
[00:05:44] el método por la matriz con factor este, para calcular la inversa, que va a ser, entre otras cosas, vamos a tener que calcular el determinante. ¿Bien? Bueno, entonces, vamos ahora a ver cómo calculamos el 2 determinantes. Entonces, cálculo de determinantes, ya vamos a empezar con la densidad de cuantías 1 por 1.
[00:06:29] O sea, si tenemos una matriz 1 por 1, la única entrada, ¿no? A va a ser igual a A sub 1, 1. En ese caso, el determinante va a ser esa entrada. O sea, el determinante vale A sub 1, 1. O sea, así. El determinante de A, perdón. ¿Sí? Bueno, por ejemplo, si mi matriz sea A igual 5, entonces el determinante de A va a ser igual a 5.
[00:07:08] Eso para 1 por 1. Luego para 2 por 2, vamos a ver que calculamos el determinante como el producto de la diagonal principal menos el producto de la diagonal no principal. O sea, A igual, vamos a escribir una matriz 2 por 2 genérica, A1, 1, A1, 2, A2, 1 y A2, 2.
[00:07:45] Entonces el determinante de A, como les decía, va a ser el producto de la diagonal principal, que sería, ¿se acuerdan de la diagonal principal? O sea, A1, 1, A2, 2, menos A1, 2 por A2, 1. Por ejemplo, si nuestra matriz es A igual a 2, 4, 6, 1, entonces el determinante de A le quedaría 2 por 1,
[00:08:26] menos 6 por 4, o sea, me quedaría menos 22. Entonces, tenemos ahí definición, cómo calcular el determinante para matriz 1 por 1, 2 por 2, vamos a ver ahora la expresión para la matriz 3 por 3. La primera acá. Entonces, para la matriz 3 por 3, vamos a ver que el cálculo de determinante tiene una expresión bastante larga.
[00:09:21] que sinceramente no me la sé de memoria. Vamos aquí, primero que nada, una matriz 3x3 genérica, o sea, A11, A12, ahí va. Y vamos a ver que el determinante de A lo calculamos como, bueno, les comparto un montaje para los que están en la línea.
[00:10:02] Pero vamos a ver que el determinante A tiene toda esta expresión para una matriz 3x3. O sea, va a ser A11 por A22 por A33, más A21 por A32 por A13, más A31 por A12 por A13, A31 por A12 por A23, es acá. Luego tenemos menos, y A31, A22, A13.
[00:11:04] y a11, a32, a23 y por último, por último término, a21, a21, a12 y a3.
[00:11:28] Bueno, entonces, si hago todo, esa suma, productos y restas, llevo al determinante de la matriz 3x3. Bueno, vamos a ver ahora, es muy difícil acordarse de esa expresión, ¿no? Vamos a ver cómo calcular el determinante de una matriz 3x3 por una regla que se llama la regla de Zarrus, que es así bastante más práctica. Entonces, vamos por acá. Regla de Zarrus.
[00:12:06] Acuérdense, tengan presente que la regla de Sarro solo para matices 3x3, ¿sí? O sea, he visto varias veces en parciales que aplican la regla de Sarro para matices 4x4 o otras dimensiones, no sea 3x3, y está mal. O sea, este método solo para matices 3x3. Entonces, voy a aclarar eso acá. Entonces, ¿en qué consiste este método? Bueno, voy a hacer un poquito de zoom.
[00:12:42] ¿En qué consiste este método? Les comparto cuánto hace que acá en la guía, un esquema bien didáctico. Bueno, lo primero que hay que hacer es copiar en la última fila, o sea, debajo de la matriz, digamos, la primera fila y la segunda fila. O sea, acá tengo la matriz original, copio A11, A12 y A13 debajo, y debajo copio A21, A22, A23.
[00:13:09] Y lo que hago es multiplicar y sumar las diagonales en este sentido, las que están en rojo, es en el sentido de la diagonal principal, y multiplicar y restar las que están en azul, o sea, las que están en sentido opuesto de la diagonal principal. O sea, vamos a hacerlo acá. Si yo tengo la matriz A igual a 1, 1, la matriz 3x3 de siempre. Entonces, si quiero calcular el determinante de esta matriz, lo que voy a hacer es...
[00:13:57] Primero que nada, copio la primera y la segunda fila abajo, o sea, A11, A12, A13, y A21, A22, A23. Y luego voy a multiplicar y sumar las diagonales en este sentido, un poco más acá, y vamos a multiplicar y restar las diagonales en el sentido opuesto, o sea, estas diagonales.

[00:14:44] Entonces, bueno, te damos cuenta cómo me quedaría. Vamos a ponerle acá los colores. Me quedaría positivo hacer A11 por A22 por A33 más A21 por A32 por A13 más A31.
[00:15:13] por A12 por A23, y a esto tengo que restarle, la diagonal es impuesto, ¿no? Tengo que restarle A13, A22, A31, más A11 por A32 por A23, y restarle A21,
[00:15:45] Por. Sería. A1, 2. Y por A3, 3. ¿Sí? Voy a hacer toda esa cuenta. Tengo cuánto vale. Este también es el término. X3 por 3. ¿Entendés? Vamos a ver igual ahora un ejemplo. ¿Alguna duda de esto? Vamos a ver ahora. Un ejemplo para. Bajar esto a tierra. Entonces. Vamos a abrir un ejemplo. Vamos a tomar cualquier matriz 3 por 3.

[00:16:46] que quiero calcular el determinante de esa matriz entonces el determinante de A primero que nada vamos a copiar la matriz original 0,2 1,0,1 0,1,1 copio la primera y la segunda fila 1,0,2 eso voy a borrar acá

[00:17:29] 0, 2, 1, 0, 1, 0, 1, 1. A ver, me falta copiar la segunda fila. 1, 0, 1. Entonces, bueno, la primera diagonal me quedaría 1 por 0 por 1, más 1 por 1 por 2, más 0 por 0 por 1, menos 0 por 0 por 2, más 1 por 1 por 1.
[00:18:04] Y el último término, 1 por 0 por 1. Entonces, el determinante de A, de esta matriz 3x3, me queda 2. Acá me da 0, acá también. 2, menos, y me queda 0 este término, 1 acá, y 0 este término. O sea que el determinante de A vale 1.
[00:18:44] Entonces, bueno, ya sabemos que la determinante de matrices es 1 por 1, dijimos que es la entrada, 2 por 2, producto de la diagonal principal menos la diagonal no principal, 3 por 3, por ahora sabemos la regla de Sartre. Entonces, bueno, precisamos ahora un método que nos sirva para matrices n por n, ¿no? Entonces, ahora dónde entra en juego el método recursivo de desarrollo por fila o por columna que vamos a ver ahora. Comienza ahí y vamos a ver un poco ese método.

[00:20:11] Viento recursivo o desarrollo por fila o por uno. Entonces, vamos a ver que el determinante de una matriz A lo podemos calcular como la sumatoria de J igual 1 hasta N de A sub iJ por menos 1 a la i más J por el determinante que la matriz A junta al elemento iJ de R.
[00:20:59] y entonces bueno lo primero que tengo que saber acá es eso adjunta de jd a 11 de filis
[00:21:14] Entonces, sea una matriz n por n, la matriz adjunta del elemento ij de a, es esta notación, surge de quitarle a la matriz a la fila i la columna j. O sea, si la matriz a es n por n, entonces la matriz adjunta del elemento ij de a va a ser n-1 por n-1. Sacamos una fila i y la columna.
[00:21:45] Sea n por n, la matriz adjunta del elemento i, j, d, a surge de quitarle a su fila i y su columna j. ¿Qué es el juego de elementos? a sub i, j. Surge de quitarle a la fila i y la columna j.
[00:22:49] O sea, ¿qué significa esto? Que la matriz adjunta del elemento IJ de A pertenece a las matrices N-1 por N-1. Bueno, un ejemplo, vamos a verlo con una matriz 3x3. Tengo esta matriz 3x3. Bueno, la matriz adjunta del elemento 2, 2 de A surge de quitarle la fila 2 y la columna 2 a la matriz A, por lo menos, ¿qué matriz quedaría?
[00:23:50] 5, 6, 8, 9. 1, 3, 7, 9. O sea, lo más fácil es la fila 2, la columna 2 y me quedaría 1, 3, 7, 9. Y que pertenece a la matriz 0x2. Entonces, bueno, ya sabemos. Vamos a ver otro ejemplo más. Si yo le dijera, por ejemplo, la matriz adjunta al elemento 3, 1, ¿cómo me quedaría?
[00:24:40] Y te quedaría 2, 3, 5, 6. La fila 3 y la columna 1 me quedaría 2, 3, 5, 6.
[00:24:51] Bueno, y así podríamos calcular si una matriz es n por n, bueno, va a tener n por n matrices adjuntas, ¿no? En este caso podríamos calcular 9 matrices adjuntas. Entonces, ya sabemos qué significa este término acá, de las matrices adjuntas, dijimos eliminar fila i y columna j de la matriz a. Entonces, vamos a desarrollar un poco, ven que este desarrollo, como dice...
[00:25:18] Acá en el título es por fila o por columna. Entonces vamos a elegir una fila o columna para desarrollar y vamos a ver ahora un ejemplo. Entonces acá lo que estoy haciendo es a sub j, por ahí se corresponde la entrada de la matriz, menos 1 a la i más j, lo que estoy haciendo es menos 1 y sumando la fila y la columna correspondiente y bueno, voy iterando en la sumatoria. Si yo tengo una matriz 3x3 voy a tener que calcular n veces.
[00:25:46] n matriz de ajustes n es un mando general vamos a ver un ejemplo en 3x3 una matriz genérica, vamos a ver que nos dé la misma expresión la misma expresión de 3x3 que copié inicialmente la misma expresión 3x3 de la regla de Sartre, que es la 40 y este método, o sea, si vamos a ver ahora 3x3, puede ver en algún ejemplo 4x4, sirve para cualquier dimensión
[00:26:11] A diferencia de los anteriores que eran particulares para 1x1, 2x2 y 3x3. ¿Bien? Bueno, entonces, vamos a ver un ejemplo. Aplicaremos este método para una matriz 3x3 desarrollando por la fila 1. Entonces, bueno, de nuevo vamos a ver la matriz 3x3 genérica. Vamos a partir de eso.

[00:27:36] Entonces, si vamos a la definición, tenemos que el determinante de A va a ser igual a la sumatoria de J igual 1 hasta N de A sub i J por menos 1 a la i más J, por el determinante de la matriz adjunta.
[00:28:00] al elemento IJA. Esta era nuestra expresión inicial. Entonces, la matriz A, A pertenece a las matrices 3x3 reales, por lo tanto, bueno, N va a ser 3, dijimos, vamos a desarrollar por la fila 1, entonces, I es igual a 1, desarrollo fila 1,
[00:28:37] para estar fijo y voy iterando j, entonces me va a quedar a1j por menos 1 en la 1 más j por el determinante de la matriz adjunta al elemento 1j de a.
[00:28:58] Entonces, ahí va. Si J es 1, me quedaría A sub 1, 1 por menos 1, A1 más 1, por el determinante de la matriz afunta al elemento 1, 1 de A, ¿no? Entonces, ¿cómo me quedaría esta matriz? A2, A2, 3, A3, 2 y A3. Ahí va. Saco fil A1 por 1, 1, 1, 5, 1, 1, me quedaría...
[00:29:35] A2, 2, A2, 3, A3, 2 y A3, 3. Entonces, eso sería para J igual 1, luego para J igual 2, que va a quedar más A1, 2 por menos 1 en A1 más 2 por el determinante de la matriz adjunta al elemento 1, 2 de A. O sea, tenemos acá la fila 1 y la columna 2, ¿no? O me quedaría...
[00:30:12] Te quedaría A12, A13... Ah, no, perdón. A21, A23, A31, A33.
[00:30:22] No, me había comido la fila 1 por bruto. Y por último nos queda la tercera iteración, digamos, a 1, 3 por menos 1 a la 1 más 3 por el determinante y tengo que sacar la fila 1 y la columna 3. Entonces me queda A2, 1, A3, 1, A3, 2.
[00:30:50] A2, 1, A2, 2, A3, 1 y A3, 2. ¿Bien? Bueno, y ahora lo que me falta es calcular. ¿Con toda esta cuenta, no? Determinante cuando dices 2 por 2, ya sabemos calcular. Después, menos 1 a la... Recuerden esto, menos 1 a la n es igual a 1 si n es par. Y tenemos que menos 1 a la n es igual a menos 1 si n es impar.
[00:31:24] Lo primero que me va a quedar acá, menos 1 en A2, acá arranca par, me queda A11 por, sería A22 por A33 menos A32 por A23. Luego, pasas a negativo y me queda A12.
[00:31:53] por a21 por a33 menos a31 por a23 y luego por último tenemos vuelve a ser positivo más a13 por a21 por a32 menos a22 por a31
[00:32:23] Y ahora simplemente lo que me queda es aplicar distributiva, separar en positivo o negativo y se llena la misma expresión de hoy. Tiene que una duda, ¿por qué en A1, A1, A2 es negativo? Porque ahí arriba es positivo. Claro, esto es negativo. Por esto. Menos 1 en la n, menos 1 en la 3, tenga menos por eso. O sea, siempre va a ser positivo, negativo, positivo. Entonces,
[00:32:52] Vamos a seguirlo acá. Y entonces, separen positivo y negativo simplemente. Acá A11 por A22 por A33 más A12 por A31 por A23 y nos queda positivo también este término A13 por A21 por A32 y tenemos que restarle
[00:33:38] negativo media a 11 por a 32 por a 23 a 12 por a 21 por a 33 y nos queda por último a 13 1 a 22 por a 31 faltó el otro más pusiste solo 1 y faltó
[00:34:23] Y esta presión entonces es el cálculo determinante de mi matriz 3x3. Y otra forma de... Vimos la presión inicial, sacada de la gallera, digamos, porque simplemente la copié. Luego vimos la regla de Sarus y vimos acá el desarrollo 3x3. Como les decía, este método es valido para cualquier matriz nxn. O sea, si ustedes tienen una matriz 4x4, lo aplican. Van a tener que hacer sumatoria de J, te voy a dar hasta 4.
[00:34:52] calcular las matricias adjuntas y ahí lo que va a pasar es que las matricias adjuntas van a quedar 3x3 y ustedes ya saben que van a calcular las matricias 3x3 pueden aplicar la regla de Zarrus o pueden volver a iterar ¿sí? entonces siempre es válido para para cualquier invención ¿sí? una duda ¿qué se anularían o qué pasaría? en este caso ¿no te entendí? ¿sí se anularían o qué pasaría en este caso?
[00:35:20] Para llegar a la primera situación. Pero... En el final... Si simplificas... O sea, hay que empezar a anular los que coinciden. No necesariamente, Diego. O sea, con eso ya está. No necesitas hacer más. ¿Para qué dimensiones? Para terminar de resolver esto. Con esto ya llegás al resultado. Tenés que ir anulando.
[00:35:48] A 1-1 con A1-1. Vamos a ver un ejemplo ahora en 3x3, pero sí, ahí ya tengo el resultado. O sea, con eso ya está corregido bien, por excepción. Claro. ¿Vos querés simplificar esta cuenta? ¿A eso te referís? Claro, sí, sí. Sí, sí, hay que simplificarlo. Ah, está, hay que simplificar. Está, bueno. Sí, sí, no te entendía la pregunta.
[00:36:15] Vamos a ver ahora un ejemplo, un ejemplo genérico, digamos, con matrices de 3x3, vamos a ver ahora un ejemplo en particular. Hay que llegar a un valor, bueno, se termina, te dame a 7, no puedes dejar ahí la expresión.
[00:36:33] es más fácil tratar de invertirla y ver si es invertible o no no, pero a veces te pide el valor del determinante en particular o sea claramente en un parcial se pide un dimensiones razonables, no se va a pedir un determinante de una matriz 10x10
[00:36:56] Si se pide una matriz 5x5, tiene varios hilos, o sea que se te anublen. Luego vas a ver otras propiedades también que simplifican el cálculo del determinante, que son 10 propiedades más o menos, que también les ayuda. Pero la idea no es que una matriz 6x6 tenga que calcular en tal determinante. Es que si no, perdés más un montón de tiempo calculando. O sea, no te da para hacer otra ejercicio.
[00:37:24] Luego vamos a ver, por ejemplo, que las matrices diagonales simplemente calculan el determinante y multiplican la diagonal principal. Entonces, por ejemplo, si tengo una matriz 6x6, si te tiras ese elemento recursivo, bueno, si lo haces bien vas a llegar a lo mismo. Pero si multiplican la diagonal principal ya tiran el determinante. Eso vamos a ver que es una propiedad. Entonces, bueno, ahí, por ejemplo, si sabes esa propiedad te ahorras un montón de tiempo, por cierto. Bien. Bueno, vamos a ver ahora un ejemplo concreto para 3x3.
[00:37:53] y 12, así que vamos a entrar a esto, si lo vemos, vamos a tener recreo. Bueno, te haría bueno ver este mismo ejemplo para la matriz que les di hoy con el método de Sarkozy. ¿Anímanos en el TRL, ah? ¿Ya? Sí. ¿Hay migración copiada?
[00:38:36] 0 2 1 0 1 0 1 1. Entonces, bueno, vamos a desarrollar por el... Vamos a hacerlo de nuevo. Para dar un ejemplo concreto, por la fila 1. Bueno, después por la fila 2, por la fila 3, o por la... Te puedo dar un ejemplo por columna. También se puede aplicar, ¿sí? El determinante, bueno, le tiene que dar lo mismo. Vamos a ver que es una propiedad por cualquier fila o por cualquier columna que lo desarrolle, tiene que dar lo mismo, ¿sí?
[00:39:06] Sí, lo que es determinante de A, desarrollo profil A1.
[00:39:16] Va a ser 1 por menos 1 a la 1 más 1 por el determinante de la matriz adjunta del elemento 1, 1. O sea, 5. Ahí va. Después me quedaría más 0 por menos 1 a la... ¿Cómo sería? 1 más 2. Ahí va. 1 más 2 y el determinante...
[00:39:45] tengo que sacar fila 1 y por 1, 2, o sea me quedaría, ahí va, y por último, 2, 2 por menos 1, la 1 más 3,
[00:40:01] Y tengo que sacar fila 1 y columna 3, o sea, 1, 0, 1. ¿No quedaría 0, 2, 0, 1? No. Ah, no, no, si sacás columna, fila 1, me confundí yo. Ah, entonces saco fila 1, columna 3. Perfecto, entonces me queda la primera, sería 1 por, esto nos daría este determinante de acá.
[00:40:28] Ya lo sabemos calcular, nos quedaría, sería 0 por 1 menos 1 por 1. O sea, este determinante nos da menos 1, ¿no? ¿Sí?
[00:40:39] Después, vamos a desarrollarlo, por así le queda el ejemplo. Bueno, le queda 1 por, sería 0 por 1, menos 1 por 1. Luego, bueno, vamos a desarrollarlo también porque es el primer ejemplo que ven. Después sería más 0, no tendría por qué calcular este determinante porque estoy multiplicando por 0, ¿no? Pero vamos a hacerlo para el ejemplo. Sería 0 por...
[00:41:07] menos 1, o sea, menos 0, por el determinante de, sería 1 por 1, menos 0 por 1, y por último me quedaría, más 2 por 1 por 1, menos 0 por 0. Entonces, esta cuenta que nos da, nos queda,
[00:41:34] menos 1 acá nos queda 0 y acá nos queda más 2 nos queda 1
[00:41:50] ¿bien? ¿se entendió? se entendió se ve bastante más fácil con números que con el A11 digo A11 y así si, puede ser así si, eso es un tema de costumbre ahora cuando veamos las propiedades también las vamos a ver genéricas con A11, A11 y J genérico y le vamos a ver ejemplo también ah, una duda siempre es con valor absoluto eso de
[00:42:18] O sea, lo que sea. O lo que está tipo 0, 1, 1. O sea, la matriz esa. Esto es determinante. No es la matriz, no es valor absoluto. Claro, o sea, la anotación paréntesis recto en este contexto significa determinante de esa matriz. Ah, está, está, está. Puede ser un valor negativo. Bien, entonces, bueno, este método sirve para matrices. Como le decía, n por n.
[00:42:47] Para una matriz 4x4 puedo aplicar desarrollo por fila o por columna y las matrices adjuntas me van a quedar 3x3 y puedo aplicar sarros o puedo volver a desarrollar por fila o por columna. Vamos a anotar eso. Este método es aplicable para matrices nxn. Tendrían que ser cuadradas igual, sí o sí o no. Sí, siempre que hablamos de determinantes son matrices cuadradas. Por ejemplo, para una matriz 4x4,

[00:43:39] puedo desarrollar por una fila o columna las adjuntas me van a quedar 3x3 y el determinante de estas puedo calcularlo por el método de Sarrus o volviendo a aplicar el método de Recursive

[00:45:03] bien bueno una observación más también que quería comentarles acá desarrollamos por la fila 1 y este término acá lo desarrollé porque diría que era un ejemplo pero puedo simplemente sumar este término más este ¿no? entonces ¿cuál es la conclusión de esto? bueno siempre sirve lo más fácil es desarrollar por la fila 1 que presente la mayor cantidad de ceros así tengo que hacer
[00:45:28] calcular la menor cantidad de matices adjuntas. Si yo acá he desarrollado por la columna 2, solo tengo que calcular matices adjuntas del término. Y sería mucho más rápido. Vamos a anotar eso con nuestra oración. Esto, bueno, les decía, obviamente van a llegar al mismo resultado, porque desarrollado por cualquier fila, por cualquier columna, o alguien que atique el método de desarrollo, va a llegar al mismo en un parcial. Si te das cuenta de eso, bueno, ahorrás tiempo, digamos.
[00:45:57] Entonces, observación, es conveniente desarrollar por la fila columna que presente la mayor cantidad de atrevimiento.

[00:46:37] Y ahora, ¿cuál es el recreo para ver algún desarrollo por columna? Bueno, podemos desarrollar, por ejemplo, por la columna 1, para que tenga un ejemplo y, bueno, llegará a lo mismo, ¿sí? ¿Hasta ahí hay una duda? ¿Se viene entendiendo? Vamos a ver ese ejemplo, ¿sí? En el ejemplo que diste recién, que dijiste que sería más fácil desarrollar por columna 2. Sí. O sea, si yo empiezo por columna 2, cada vez que hago la adjunta, digamos,
[00:47:05] ¿Sería la columna 2 la que elimino? ¿No me estaría sacando mucho 0 de arriba? ¿Que sería más difícil al final? ¿O no? Ahora vamos a verlo por la columna 2 Pero si vos Si este término que multiplica acá es 0 No tenés ni que calcular la segunda ¿Me explico? Ah, sí Ahí está la conveniencia, digamos Que si yo
[00:47:32] Este término lo multiplicás 0 por el determinante de la adjunta, ya no te interesa cuál es el determinante de la adjunta, lo mismo con esta entrada, si es para él. Ahora, luego el recreo desarrollamos esta columna para que vean el gen y por qué es más conveniente. ¿Alguna otra duda hasta acá? ¿Bien? Bueno, entonces, a la vuelta del recreo vamos a ver ese ejemplo y luego vamos a empezar con las propiedades del determinante, que bueno, son varias y...
[00:48:01] Y les van a ayudar también en el cálculo determinante o para resolver algunos ejercicios que están en función de otros determinantes. Bueno, sin duda, entonces vamos a hacer un recreo y seguimos en unos minutos. Profe, estás muteado.
[00:49:08] Ahí va, tenés más a distancia de la A. Ahí va, ahora sí. 1, 0, 2. 1, 0, 1. Y 0, 1, 1. Ahí va. Entonces, vamos a calcular este determinante desarrollando por la columna 2. Simplemente para reflejar que es bastante más fácil. Entonces, el determinante de A, en la A, desarrollo por columna 2.
[00:49:46] Entonces, si desarrollo por la columna 2, me quedaría 0 por fila 1, columna 2. Entonces, me quedaría 1, 1, 0, 1. Y fila 1, columna 2. Luego tengo menos y tengo... Después iré a 0 de nuevo y tengo que sacar fila 2, columna 2, me quedaría 1, 2, 0, 1.
[00:50:27] y luego sería acá sería fila 1 columna 2 acá sería negativo bueno, no cambia nada porque es un 0 pero vamos a hacerlo bien para que quede los signos correctos después quedan 2, 2 la entrada va a ser positivo luego quedaría fila 3 columna 2 o sea, vuelve a ser negativo tenemos el 1 multiplicando y la bandilla de apuntes en ese caso sería
[00:50:55] Fila 3, columna 2. Y entonces me quedaría 1, 2, 1, 1.
[00:51:06] Y entonces, bueno, estos determinantes, estos términos en realidad es como decir, los desarrollé para que vean en el ejemplo que es un parcial, si me ponen directamente el tercer término ya está bien, ¿no? Entonces me ponen menos 1 por, sería 1 por 1, menos 2 por 1. Entonces, acá dentro del paréntesis me queda menos 1, con este menos me queda 1.
[00:51:36] ¿Sí? ¿Se entendió entonces? Entonces, bueno, al tener dos ceros ahí en la columna 2 es bastante más sencillo. Bueno, entonces vamos a tratar ahora una observación que no importa por qué fila o columna desarrollemos, siempre el resultado del determinante me da lo mismo. ¿Sí? Y luego vamos a pasar ya a las propiedades del determinante que les comentaba, que son 9, y vamos a ver una no propiedad. Observación.
[00:52:37] sea perteneciente a las materias n por n reales, desarrollar por cualquier fila o columna, me da el mismo resultado del determinante. Y esto en otras palabras, si hacemos determinante de A,
[00:53:34] sumatoria de J igual 1 hasta N de A sub iJ por menos 1 la i más J por el determinante de la matriz adjunta al elemento iJ de A y ahí estaría desarrollando por la fila i, ¿no? desarrollo por fila i
[00:54:05] Es lo mismo que desarrollar por la columna J. Entonces, ¿cómo sería la expresión acá si desarrollo por la columna J? La sumatoria de I igual a 1 de hasta N. De IJ, creo que hay que hacer igual. Sí, el resto todo bien. Menús 1 de 1J por el determinante de la matriz de la repunta al elemento IJ.
[00:54:35] y esto es para todo y para todas las votaciones no importa porque es fila por una está desarrollando vamos a ver esto sería desarrollo por columna j entonces sería para todo igual y para todo
[00:55:10] Es lo mismo que dije escrito en lenguaje matemático. En definitiva lo que estoy diciendo acá con esta doble igualdad es que desarrollo por la fila I o desarrollo por la columna J el resultado del determinante va a ser I. Bueno, vamos a empezar entonces a ver las propiedades del determinante. Esas nueve propiedades que yo les comentaba.
[00:55:43] Bueno, la primera propiedad lo que nos dice es que, ahí les estoy compartiendo para los que están online, ahora igual la copiamos en el pizarrón, lo que nos dice es que si tenemos una fila o columna con dos sumandos, entonces el determinante de esa matriz lo puedo separar en la suma de dos terminantes. El determinante de una matriz, que es la matriz original y con el primer sumando en esa fila o columna, más un segundo determinante en que tenemos la matriz original y en esa fila o columna,
[00:56:11] y vamos al segundo sumando. Capaz que empaladas son un poco entreverados, pero vamos a verlo a dorado. Primero la propiedad genérica y luego vamos a verlo con una escena. Profe, una cosa, que no hace falta igual que deje de compartir porque se ve en las dos pantallas igual. O sea, porque es como que se crea un rumbo aparte con el de compartir y queda este. Sí, sí, pero en la grabación creo que les queda... Ah, en la grabación. Ah, no, no sabía. Por eso sí, comentaba eso.
[00:56:40] Sí, porque la otra vez me habías preguntado si en Zoom se veía o no el compartido cuando estaba el pizarrón. Claro. Vamos con la primera propiedad. Entonces, les decía. Primero, la primera hipótesis es que un alfilo con uno tenemos dos sumando.
[00:57:50] Sea A igual, vamos a tener una matriz N por N, A11 más P11, vamos a ponerle igual a las nondas en la notación, acá le llama B y C. Entonces le queda A11, A12 hasta A1N.
[00:58:25] Y en este caso, bueno, está en la fila 2 el sumando. Todas las propiedades son variadas para cualquier fila o columna. Entonces acá tenemos dos sumandos, o sea, P2, 1 más C2, 1. Luego tenemos P2, 2 más C2, 2. Hasta P2, N más C2, N.
[00:58:47] ¿Sí? Luego tenemos, sigue la matriz original, digamos, A3U1, A3U2 hasta A3N, y AN1, AN2 hasta ANN. Esta es nuestra matriz A, y lo que me dice esta propiedad es que el determinante de esta matriz, el determinante de A, es igual a
[00:59:16] el determinante de una matriz, en que es la matriz original, pero en la segunda fila tenemos el primer sumando, y en la segunda fila tenemos el segundo sumando en otra matriz. O sea, el determinante A va a ser A11, A12, hasta A1N. Llego a la fila 2, que tiene los dos sumandos, y tomo el primer sumando, o sea, B21, B22, hasta B2N.
[00:59:54] Luego ya en la fila 3 tengo A3-1, A3-2 hasta A3-n, y bueno, A1-1, A2-n, ¿sí? Luego voy a tener otra matriz similar, la diferencia es que en la fila 2, en vez de tener el primer sumando ahora, tengo el segundo sumando, o sea, me quedaría A1-1, A1-2 hasta A1-n,
[01:00:26] Llevo a la fila 2 y acá tengo que ir C21, C22 hasta C2N y el resto va a ser todo igual, ¿no? A31, A32 hasta A3N, AN1, AN2 hasta ANN.
[01:00:48] ¿Sí? ¿Se entiende? Vamos a ver ahora igual un ejemplo. Capaz que le resulta más fácil así, escrita en función de matrices, que dicha palabra, ¿no? Es un poco entrevelado, o sea, lo que sí tenemos que tener en la hipótesis es que hay un afilo cubo 1 que tiene dos sumandos, ¿sí? Luego, eso se iguala a la suma de dos determinantes. Una matriz que es la matriz original, con el primer sumando en ese afilo cubo 1, y otra matriz que es igual a la original, pero con el segundo sumando en ese afilo cubo 1.

[01:01:26] Bueno, ya está ahí y vamos a ver ahora un ejemplo con matricios 2x2, 3x3 para bajar la tierra. Y vamos a anunciar cada propiedad y ver un ejemplo si lo van a interesar. Pero vamos a ver con algunos en falcillo, después que veamos todas las propiedades y una no propiedad, vamos a ver ejemplos con los que se aplican un poco de cada propiedad. ¿Bien? ¿Hubo problema? Entonces, ejemplo.
[01:02:35] Vamos a ver uno en 2x2. Si yo tengo el determinante de A, si tengo este determinante, lo que me dice esta propiedad es que yo puedo separarlo en dos determinantes, ¿no? El determinante de A va a ser 1344 más 1044.
[01:03:11] Entonces, el determinante de esta matriz me queda, sería 8 menos 12, entonces sería menos 4, y en este caso nos queda, sería 4 menos 12, o sea, menos 8, y acá nos quedaría...
[01:03:39] más 4, o sea que nos queda menos 4. ¿Sí? Ya, tengo esa matriz, 2 por 2, tiene 2 sumandos, entonces esos sumandos están en la fila 1, entonces los separan dos determinantes. El primero sumando, el 1 y el 3 en la fila 1, el 1 y el 0 en la fila 2, igual que 4 y 4 es parte del resto de la matriz que no se modifica. ¿Sí? Como ven, yo lo digo. Un ejemplo 3 por 3.
[01:04:19] Vamos a ver un ejemplo por unas ahora. Lo que me dice esta propiedad es que va a ser igual el determinante de 1, 2, 5, 6, 7, 8, 1, 9, 0, más el determinante de sería 1, 3, 5, 6, 2, 8, y 1, 2, 0. ¿Sí? ¿Entienden?
[01:05:13] Vamos ahora a la propiedad 2. La propiedad 2 lo que nos dice es que si tenemos una fila o columna que está toda multiplicada por un número, entonces el determinante queda multiplicado por ese número. Vamos a denunciarla primero. Para las matrices n por n lo vamos a dar un ejemplo. Propiedad 2. Si todas las entradas
[01:06:27] de una fila o columna que están multiplicadas por un número K, entonces el determinante queda multiplicado por ese número. ¿Cómo sería esto? Si yo tengo una matriz genérica,
[01:07:40] n por n pero vamos a ver la particularidad de que esa columna k por ejemplo con una j por k esta multiplicada por un número k como sería a1 1 a1 2 hasta que se iguala fila 1 por una j que esta multiplicada por k y bueno luego sigue hasta a sub n
[01:08:03] tengo a21 a 22 hasta que llegó a la columna j que está multiplicada por acá hasta a2n y hasta que llegó hasta an1 an2 hasta ann y me faltó acá en la columna j en la fila n o sea k por anj
[01:08:35] A ver, ¿bien? Ponemos los puntos suspensivos acá también, en la columna J. Y lo que me dice esta propiedad es que como toda la columna J está multiplicada por K, entonces esto va a ser igual a K por el determinante de, y sería la matriz original de N por N, como siempre, ¿sí? O sea, A1, 1, A1, 2, hasta A1, N. Sí, la típica matriz N por N que venimos viendo en la clase 1.

[01:09:21] y acá vamos a escribir la columna J para hacer énfasis de que se fue el canon. Acá vamos a tener A1J, A2J y hasta A1J. ¿Entienden? Vamos a ver ahora un ejemplo.

[01:10:06] Y luego vamos a ver que la propiedad 3 es la propiedad 2, pero lleva a toda la matriz. O sea, si toda la matriz, en vez de solo una fila o columna está multiplicada por K, toda la matriz está multiplicada por K. ¿Esa acá no multiplica toda la matriz? No, no, solo multiplica acá. En la propiedad 3 sí, vamos a ver que multiplica toda la matriz. ¿Y cómo sabe? Si vos lees eso de la derecha, ¿cómo sabe que multiplica a esa columna?
[01:10:35] No, tenés que ver la integral. Si vos tenés una fila o columna multiplicada por un número K, sacamos ese K para afuera. ¿Sí? Sí. Sí, o visto otra forma, si vos tenés ese K por este determinante, podés entrar este K, así como entró ahora en la columna fuerte, si querés verlo de la derecha para la izquierda, podés entrar en cualquier fila o columna.
[01:11:04] y lo más natural es ir de este paso para este, para simplificarlo.
[01:11:10] Bien, entonces vamos a ver un ejemplo, lo que le decía, la propiedad 3, vamos a ver que es la propiedad 2, pero aplicada n veces, o sea, si toda la matriz está multiplicada por k, entonces yo saco el k n veces para afuera, vamos a verlo, nada más con la extensión de la propiedad 2, la propiedad 3. Bueno, entonces, un ejemplo, vamos a escribirlo por acá, si yo tengo acá una matriz determinante de A,
[01:11:41] 2, 2, 4, 8. Esto va a ser igual a 2 por el determinante de la matriz 1, 1, 4, 8. Y acá lo que estoy aplicando es propiedad 2 en fila 1. ¿Sí? Otro ejemplo. Es sacar factor común, básicamente. Sí, es una especie de factor común, digamos.
[01:12:13] Otro ejemplo podría ser aplicar en la misma matriz la propiedad 2 en la fila 2. Entonces ahí podría sacar el 4 para afuera. Me quedaría 4 por 2, 2, 1, 2.

[01:12:47] Bueno, para cumplir este ejemplo vamos a pasar a la propiedad 3. Lo que me dice básicamente la propiedad 3 es que si yo tengo el determinante de lambda por a, esto va a ser lambda a la n por el determinante de a. Aplicar n veces la propiedad 2. Y n es la dimensión de la matriz, n por n. Si fuera 3 por 3, con el n sería 3 y así. Les dejo el ejemplo.

[01:13:42] Sea n por n, si la matriz A se multiplica por un real K, entonces el determinante queda multiplicado por n veces ese número. O sea, dicho de otra forma, determinante de K por A es igual a K a la n por el determinante de A. Un ejemplo, bueno, si hay una matriz 3 por 3,
[01:15:14] Entonces, el determinante de 4 por A, ¿cómo me quedaría? 4 por 1. ¿4? Sería 4 a la 3 por el determinante de A. ¿Sí? O sea... A la 3 porque es... No, 3 por 3 es 4. 4 es 4. ¿Sí? 3 veces 4 es 10.
[01:15:47] ¿Bien? Y una consulta. Si es una matriz, por ejemplo, impar, o sea, m por n, ¿se podría hacer eso o no? Hasta ahí no puedes hablar de determinante directamente si es impar. Claro, sí, sí. Si es rectangular. Si estamos hablando de determinante, siempre estamos en matriz cuadrada. Sí, sí. Y siempre es tipo...
[01:16:15] Sería n menos 1. O sea. O n. n directamente, no n. Y siempre se eleva a la n, a la dimensión. Si vos tuvieras una matriz. 5 por 5 sería la 5. Claro, sea. 5 por 5. Si vos la querés multiplicar por 3. El determinante de 3a va a ser 3 a la 5 por el determinante de a.
[01:16:49] bien sí sí entendió
[01:16:54] Bueno, si no hay dudas entonces... Pero se entiende que básicamente lo que estoy haciendo es, si yo tengo una forma de verlo es, si yo tengo todas las filas o columnas multiplicadas por K, saco el K para afuera, como hacíamos en la propiedad 2, n veces, ¿sí? O sea, no es más que la propiedad 3 no más que aplicar n veces la propiedad 2. Se podría ver como un caso particular de la propiedad 2. No tiene sentido porque una constante multiplica cada una de sus... Claro.
[01:17:22] Sí, sí, sí, es lo mismo. Bien. Bueno, entonces, si se me dio la propiedad 3, vamos a pasar a la propiedad 4. La propiedad 4 es, creo que es más sencilla de entender, lo que me dice es que el determinante de A por B es el determinante de A por el determinante de B. El determinante del producto es el producto de los determinantes. Entonces, propiedad 4, el determinante del producto es el producto de los determinantes.

[01:18:31] básicamente el determinante de A por B es igual al determinante de A por el determinante de B

[01:18:49] Y siguen sin cierto Con notativas, ¿no? ¿No es lo mismo que la determinante de B por la de A? Bueno, en ese caso sí Porque El determinante te da lo mismo Que no significa que B por A Las matrices No es lo mismo hablar que el determinante de A por B Que el determinante de B por A Que A por B y B por A, ¿no? O sea, sí el determinante de A por B Te da lo mismo que el determinante de B por A Pero A por B y B por A son matrices distintas ¿Sí? Bien
[01:19:19] ¿Entienden la diferencia? Entonces, un ejemplo, bueno, si yo tengo que el determinante de A vale 2, el determinante de B, la letra me dice que vale 4, entonces el determinante de A por B vale 8. ¿Bien? Bien. Bueno, otro ejemplo.
[01:19:53] Lo que podemos plantear acá es dos matrices 2x2, calcular su determinante, multiplicarlas y calcular su determinante y por otro lado multiplicar el determinante de cada una y ver que nos dé lo mismo. Entonces, si yo tengo A igual 1, 2, 0, 1, B, 2, 0, 0, 1.
[01:20:22] Tenemos acá que el determinante de A vale 1. El determinante de B vale 2. Vamos a calcular A por B. A por B me quedaría, vamos a hacer el producto de las matrices, 1, 2, 0, 1 por 2, 0, 0, 1. ¿Cómo me queda esto? 2 por 2.
[01:21:00] 2, 2, 0 y 1. Bueno. Entonces, el determinante de A por B me queda 2. Y, por otro lado, si hago el determinante de A por el determinante de B, esto sería 1 por 2, que me queda 2. Esto me da igual al determinante de A por B.
[01:21:29] Una consulta, entonces en todos los casos podés hacer determinante B por A o A por B, te daría igual o solo en este? No, no, el determinante siempre es igual. Esto es un número. En este caso en particular este vale 2 y este vale 4. 2 por 4, 4 por 2, te daría lo mismo. El mismo determinante de A por A, A por B que el determinante de B por A.
[01:21:54] Lo que no significa que la matriz A por B y la matriz B por A sean iguales. Claro. Sí, sí. Pero el determinante es el mismo, siempre sea A por B o B por A. Si vas a hacer una matriz A por B o B por A, el determinante es igual a 2. El determinante de B por A sería 2 también, claro. Claro. Que igual vos calculás acá, B por A es otra matriz, pero es un determinante. Claro, o sea, por eso.
[01:22:23] La otra matriz. Sí, sí. Pues estos son números. O sea, son reales. Es lo mismo que hacer 2 por 4. Perdón. Es lo mismo que hacer 1 por 2, porque el determinante da 1. El determinante gane 2. Así que 1 por 2 que es 2 por 1. Así que hacer el determinante A por B que es el determinante B por A. ¿Bien? ¿Se entiende entonces la propiedad 4? Sí. Bueno, vamos a pasar ahora entonces a la propiedad 5.
[01:22:56] Lo que me dice la propiedad 5 es que si tenemos una batería que tiene dos filas o columnas iguales, entonces su determinante va a ser 0.

[01:24:05] O sea, si yo tengo una matriz N por N, determinante de, vamos a escribir, la típica matriz N por N, pero en este caso vamos a asumir que la fila 1 es igual a la fila 3. Entonces en ese caso ya puedo observar que el determinante de A vale 0. A1, 1, A1, 2, hasta A1, N. Luego sigue la fila 2, A2, 1, A2, 2, hasta A2, N. Pero la fila 3,
[01:24:34] vamos a asumir que es igual a la fila 1. Entonces me quedaría A11, A12 hasta A1N, y acá me quedaría, si la matriz es igual, AN1, AN2 hasta ANN. Entonces ya puedo asegurar que el determinante de esta matriz vale ese dedo porque la fila 1 es igual a la fila 3.
[01:25:11] ¿Esto solo si dos filas son iguales o dos columnas? ¿No si hay una fila y una columna, por ejemplo? Claro, es para dos filas o dos columnas. Si tenés una fila igual a una columna, no aplica. Y un ejemplo, en concreto, si tenés la matriz A, esta matriz, ya podés asegurar que el determinante A vale 0 sin hacer ninguna vuelta.
[01:25:52] esta propiedad es un poco parecido al caso que les decía hoy en un parcial si ustedes desean para que el programa de 7 x 7 bueno capaz que ustedes dicen se tiran a hacer las cuentas aplican el método recursivo de hacer mis cuentas y otro compañero capaz que se da cuenta que la fila 1 se va a la fila 5 o que la columna 1 se va a la columna 3 y cuando le decimos a ley 0 ya está como que está bueno dominarla por eso también esas propiedades que pueden facilitar temas tiempos en un parcial
[01:26:26] Bueno, la propiedad 5, entonces, mucho más que eso. Vamos a pasar ahora a la propiedad 6. La propiedad 6 lo que nos dice es que si intercambiamos dos filas o columnas, el determinante cambia de signo. Voy a terminar de copiar. Bien. Vamos a colocar acá. Propiedad 6. Si intercambiamos dos filas o columnas, el determinante cambia de signo. Entonces, si yo tengo una matriz A,
[01:28:18] Vamos a escribirla así, fila 1, fila 2, hasta fila n, para simplificar. Y tengo una matriz B, que es fila 2, fila 1, hasta fila n, donde F sub i refiere a la fila. Entonces, lo que no dice esta propiedad es que el determinante de A es igual a menos el determinante de B.
[01:28:57] ¿Sí? Bueno, un ejemplo. Yo tengo una matriz 3x3. Y supongamos que intercambio la fila 1 con la fila 3. O sea, me quedaría 1, 1, 6. 4, 6, 8. 3, 2, 4. Entonces, como me dice esta propiedad, es que el determinante de A va a ser igual a menos el determinante de B. ¿Bien?
[01:29:51] ¿Alguna duda de la propiedad 6? Bueno, vamos a pasar entonces a la propiedad 7. La propiedad 7 lo que nos dice es que si a uno filo o columna le sumamos una combinación y un del de restantes, entonces el determinante no cambia. Y vamos a ver ahora que bien una combinación y el de restantes. Vamos a plantearlo genérico y luego con ejemplo.
[01:30:17] Y bueno, nos quedan las 7, que es la que les acabo de comentar, la combinación de la fila o columna. Luego la propiedad 8, que es lo que me dice que el determinante de A es igual a la de su traspuesta, o sea, transpongo la matriz y el determinante se mantiene. Y por último tenemos la propiedad 9, que es para matrices triangular superior y triangular inferior, que esa se las había adelantado hoy, que el determinante es multiplicar la diagonal principal. Eso es lo que nos va quedando.
[01:30:46] y luego una no propiedad, que lo que no dice es que el determinante de la suma no es la suma de los determinantes. O sea, el determinante de A más B generalmente es distinto del determinante de A más el determinante de B. ¿Bien? Bueno. ¿Puedo rogar?

[01:31:12] ¿Esto es lo que estábamos? Profunda pregunta. Si yo uso la propiedad 5 con el en parcial, ¿dónde pongo que lo sé? Por ejemplo, capaz que no acuerdo de la propiedad 5. Sí, eso no importa. Lo que importa es saber aplicarla y aclarar qué propiedad estás aplicando. No hay un texto así. Eso no importa.
[01:31:34] Por eso, te tengo que explicar cuándo es. Sí, sí, o sea, describí con palabra. La fila 1, si voy a la fila 3, por esto el determinante va a decir, no hace falta que digas la propiedad 5. Bueno, propiedad 7, lo que me dice entonces, si hago una fila o columna, le sumamos una combinación y el de las restantes, entonces su determinante no cambia.

[01:32:39] Bueno, ¿qué significa combinación de niveles de arrastrante? Bueno, vamos a escribir de nuevo una matriz fila 1, fila 2, fila J, hasta fila N.
[01:32:54] Entonces, aplicarle a la fila J una combinación de guioneras restantes, sería hacer lo siguiente. Dejo toda la matriz como está, fila 1, fila 2, fila J, hasta fila N.
[01:33:13] Pero le tengo que aplicar esa combinación lineal. ¿Y qué es eso? Bueno, hacer en la fila J lambda 1 por F1 más lambda 2 por F2 más fila J más lambda n por fila E. Entonces, lo que me dice esta propiedad es que el determinante de A es igual al determinante de B.
[01:33:50] Una observación acá, ven que hago lambda1 por fila1, lambda2 por fila2, llego a la fila j que no está multiplicada por nada. ¿Por qué? Porque si yo la he multiplicado por un número, el determinante queda multiplicado por ese número por la propiedad 2. Está todo multiplicado por algo menos la fila j y luego sigo así, multiplicando por el número que yo quiera. Entonces, un ejemplo. Supongamos que tengo la matriz A, 3x3,
[01:34:20] 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Entonces se me ocurre hacer que la matriz B es aplicar en la matriz A fila 3 igual 3 por fila 2 más 2 por fila 1. Entonces me quedaría toda la matriz igual.
[01:34:57] Pero cuando llego acá a la fila 3 sería 3 por la fila 2, o sea me quedaría 3 por 4 más 2 por 1 más 7. En esta otra entrada sería aplicar lo mismo, 3 por fila 2, o sea 3 por 5 más 2 por 2 más 8.
[01:35:38] Y en la última entrada sería aplicar, sería 3 por la fila 2, o sea, 3 por 6, más 2 por 3, más fila 3, que sería 9. Entonces, lo que me dice esta propiedad es que el determinante de A va a ser igual al determinante de B. ¿Se entiende?
[01:36:17] pero en que la fila 3 está multiplicada por 1, digamos, no está multiplicada por nada, más 2. Después toda la matriz es igual, 1, 2, 3, 4, 5, 6, y cuando llevo la fila 3, bueno, se me ocurrió hacer que, aplicarlo en la combinación lineal, o sea, hacer que la fila 3 es 3 por la fila 2, más 2 por la fila 1,
[01:36:37] y le sumo la fila 13. O sea, queda intacta, no la puedo multiplicar por nada, ¿sí? Hago énfasis en eso, ¿sí? Por eso decimos, a una fila o columna, sumarla a la combinación y darle al restante, por esa fila o columna no la estoy tocando. ¿Se entiende la propiedad? Sí. Bueno, una aplicación de estas propiedades a veces sirve para generar una fila o columna de 0, o generar la mayor cantidad de 0s y luego calcular el determinante, ¿sí?
[01:37:06] pero solo pasa con la suma esto o con la resta también si vos a este número le pones un menos 3-2 me refiero no se fila 3 menos fila 1 o sea menos 2 veces la fila 1 si vos haces eso el resto de tu lambda vale 0 es un caso particular sigue siendo válido
[01:37:35] Bueno, como me está diciendo ahí, dijiste fila 3 menos fila 1, o sea... Menos 2 veces la fila 1. Ahí va, o sea... Tu lambda 1 vale menos 2, tu lambda 2 vale 0, y es ese, ¿sí? Claro. Sí. Porque estás haciendo 3 por fila 1, ¿no? Entonces, 3 por 1, por 2, por 3, ¿entiendes? No, dice 3 por fila 2 acá.
[01:38:04] O sea, 3 por 4, 3 por 5 y 3 por 6. ¿No? Pero en cada posición de la fila. Claro, o sea... En el 1-1, o sea, en la posición de la columna 1-1. Claro, o sea, si yo me paro acá, ¿no? Sí. Venía en la matriz original. En esta fila, vas a aplicar fila 3, o sea, el 7, más 3 por la fila 2, o sea, 4 por 3, lo que hay que ir sacando.
[01:38:33] más 2 por la fila 1, 2 por 1. Te paras acá, aplicas 3 por la fila 2, o sea, 3 por 5, más 2 por la fila 1, 2 por 2, más la fila 3 que te da 8. ¿Sí? Vamos. Por último, te paras acá, aplicas 3 por la fila 2, o sea, 3 por 6, más 2 por la fila 1, 2 por 3, más la fila 3 que te da 9. ¿Sabe que lambda se puede decir múltiplo de n? No, no, el lambda...  Puedo decir algo que ustedes quieran. No, no.
[01:39:09] el 2 no hay ninguna restricción en la ronda, podemos multiplicar este número, lo que le decía al compañero, puede ser un 0 0 por fila 2 y me quedaría 2 por fila 1 más fila 3 o si quieren hacer acá, el compañero decía menos 2 fila 2 más fila 1 más fila 3, creo que algo así o menos 2 fila 1 más fila 3, bueno el lambda 2 sería 0 el lambda 1 sería menos 2 y es un caso particular
[01:39:38] hay filas sobre una que después están multiplicadas por 0 ¿se entiende? si bien bueno Sony 23 vamos a dejar el resto de la propiedad para después del recreo no sé si hay alguna duda ¿se sigue entendiendo?
[01:39:57] ¿Sí? ¿Bien? Sí. ¿Sí? ¿Alguien habló ahí? Ah, no, hablé yo. Por ahora bien. Bueno. Se va entendiendo. Entonces vamos a hacer un recreo y seguimos en unos minutos. Bueno. ¿De cuánto? ¿De cinco minutos? Sí, más o menos. Hasta y media, más o menos. Bueno. Muy bien. Vamos a seguir.

[01:40:59] La propiedad 8, como dice la declaración del recreado, lo que nos dice es que el determinante de una matriz A es igual al determinante de su transpuesta. ¿Sí? El determinante de A es igual al determinante de A transpuesta. Siempre hablando, sea A, n por n. Bueno, llevaba la matriz genérica, lo que nos dice es que el determinante de A, la matriz genérica de siempre,

[01:41:58] Entonces lo que me dice esta propiedad la transpongo, y el determinante sigue siendo el mismo, entonces se acuerda que transponer es cambiar filas por columna, o sea, la fila 1 pasa a ser la columna 1, y quedaría A1, A2, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1,
[01:42:26] y la fila n pasa a la columna n, o sea, an1, an2, hasta ane. El terminante a es igual al terminante de la respuesta. Un ejemplo en particular, por ejemplo, un ejemplo con 2x2.
[01:42:58] El determinante de la matriz 1, 2, 3, 4. Si le transpongo la primera fila para hacer la primera columna, me queda 1, 2. Segunda fila para hacer la segunda columna. Y el determinante, bueno, en ambos casos me daría 4 menos 6, también las dos, ¿no? Sí, en ambos casos me queda 4 menos 6. ¿Bien?
[01:43:27] bueno está la propiedad 8 y la propiedad 9 es la que les hablaba hoy al comienzo de la clase lo que nos dice es que si tenemos una matriz triangular superior o una matriz triangular inferior entonces su determinante es el producto de la diagonal principal
[01:43:44] Vamos a anunciar esa propiedad y vamos a ver un ejemplo. Y con eso estaríamos viendo las nueve propiedades que les anunciaba. Y luego vamos a anunciar y ver cómo un ejemplo en la no propiedad que se les adelantaba. El determinante de la suma no es igual a la suma de los determinantes. ¿Bien? ¿Por acá? En el caso de esta propiedad nueve que decís, ¿también cuentan las matrices diagonales? La matriz diagonal es un caso en la matriz superior o inferior. Es un caso particular.
[01:44:24] Lo que me dice es, si A es una matriz triangular superior o inferior, entonces su determinante es el producto de la diagonal principal. Bueno, vamos a escribir acá una matriz triangular superior. Seguramente triangular superior es una que se hace en que debajo de la diagonal principal es toda nula. Vamos a escribir primero la diagonal principal. A11, A22, hasta ANN.
[01:45:41] va a ser todo 0, y arriba es la matriz genérica, A12 hasta A1N, A2N, entonces lo que me dice esta propiedad es que su determinante, determinante A, va a ser igual a A11, por A22, por A33, hasta por ANN. Un ejemplo,
[01:46:21] Tengo una matriz 3x3, y esta matriz, vamos a poner que es triangular superior, el determinante A va a ser igual a 7x6x1, 42. Bueno, lo que les decía, una matriz diagonal es un caso particular de una matriz triangular superior o inferior. Entonces, podríamos ver un ejemplo de eso también. Yo tengo una matriz, ejemplo A igual,

[01:47:12] esta matriz de acá, entonces la entidad de mi A sería 2 por 6 por 4 y me da 48
[01:47:33] Por eso les comentaba que es importante a veces saber esta propiedad, porque si esta matriz fuera por ejemplo, o esta matriz fuera 6x6, bueno, para pagar a un compañero se tira a desarrollar por fila o columna y llega al mismo resultado. Ahora, si un compañero se da cuenta que es triangular superior y multiplica la diagonal principal lo sacan 12 segundos. Entonces es importante tener presente esta propiedad. De repente digo...
[01:47:59] o ese era el ejercicio, lo mismo, no es perfecto pero te lleva más tiempo
[01:48:07] Y bueno, entonces, ¿está ahí alguna duda? Vamos a ver, lo dejo terminar de copiar, y vamos a ver la no propiedad, que lo que nos dice es que el determinante de A más B, en general, es distinto del determinante de A más el determinante de B. Bueno, acá pasa lo mismo un poco que con el producto de matrices. Hay casos particulares, justo A por M, A por A, pero no es una regla. Hay casos particulares que el determinante de A más B es igual que el determinante de A más el determinante de B, pero en general no es distinto, no es una propiedad.

[01:49:10] ¿Bien? Bueno, borrar. Entonces, en general, si el determinante de A más B es distinto del determinante de A más el determinante de B. O sea, el determinante de la suma no es la suma de la determinante. Vamos a ver esto con un ejemplo. Tomar dos matrices A y B, 2 por 2. A, 1, 3, menos 1, 2. Y B, 1, 5, 1, 1.

[01:50:40] Entonces, el determinante de A va a ser, bueno, 1 por 2 menos 1 por 3, o sea que me queda 5, ¿no? 2 más 3 es 5. El determinante de B sería 1 por 1 menos 1 por 5, o sea, 1 menos 5 es 4.
[01:51:18] Y por otro lado, vamos a hacer el determinante de A más B. Vamos a usar primero A más B. A más B. Vamos a entrar atrás. Nos queda 2, 8, 0 y 3, ¿no? 2, 8, 0 y 3. Y el determinante de A más B. Nos queda 6, ¿no? Si comparamos, entonces, determinante de A más determinante de B.
[01:51:57] Esto nos da 1. Y por otro lado, determinante de A más B, nos queda 6.
[01:52:09] Como pueden ver, bueno, son distintos. ¿Por qué no con no propiedad? Bueno, también van a ver que a veces es tentador. Si yo tengo dos matrices, A y B, me dicen que el determinante A me vale 2, el determinante B me vale 3, bueno, he visto que hacen eso. O sea, que el determinante A más B, entonces me vale 5. Es tentador a veces, bueno, por eso creo que se entiende el error. Pero bueno, tener presente que es una no propiedad.
[01:52:42] Bueno, del teórico de determinante lo que nos va guiando es dos propiedades, que una es que el determinante distinto de cero me lleva a que es invertible y viceversa, si es invertible el determinante distinto de cero, ver cómo calcular la inversa con el método de confactores y el determinante que les comentaba hoy, que es el segundo método que vamos a tener para calcular la inversa. Eso, bueno, como hemos visto bastante teórico por hoy, vamos a dejarlo para la semana que viene seguramente.
[01:53:12] Mira, la clase que viene mañana es dedicada al práctico. Trabajan un poco ustedes, verán algunos ejercicios. Y nos queda ver, vamos a demostrar varias de las propiedades que vimos hoy de terminante y las propiedades que les acabo de anunciar. Algunas vamos a demostrar también. Así que eso nos va quedando en el teórico. Con eso lo pasamos para la semana que viene. Así nos hace la clase de hoy.
[01:53:35] Y vamos a ver ahora algunos ejemplos. Bueno, ya anunciamos las propiedades, vimos cómo es determinante, vimos para uno por uno, dos por dos, tres por tres, vamos a poner un poco en práctica esas propiedades. Bueno, vamos con los ejemplos. Entonces, ejercicios. A ver, entonces tenemos una matriz.
[01:54:49] ¿Qué tal la función de X? X al cuadrado menos 1, 0, 2X, 3X menos 6, X menos 2, y X menos 2. Donde X pertenece a los reales. Y lo que nos pide es calcular el determinante de A en función de X.

[01:55:31] Bien. Bueno, entonces, la idea acá es un poco, yo acá, es una matriz 3x3, podría aplicar Sarlos, podría desarrollar por la fila 1, por la columna 1, por lo que quieran, va lo mismo. Lo importante acá, la idea es un poco aplicar estas propiedades que vimos recién. Entonces, vamos a partir acá de la matriz original, entre terminante y diálogo.
[01:55:59] Entonces, si yo aplico, primero que nada, vamos a hacer una cosa, a ver si conocen esta propiedad, x menos 1, x al cuadrado menos 1, yo lo puedo escribir como x más 1 por x menos 1. ¿Conocen esta propiedad? Sí, lo dicen cuadrados. Ahora, lo que me dice es que a al cuadrado menos b al cuadrado,
[01:56:27] es igual a a más b por a menos b. Como apropiaba. Entonces, en este caso particular, tendría x al cuadrado menos 1 al cuadrado, entonces sería x más 1 por x menos 1. Lo mete a 0, 2x, x, x, y acá puedo factorizarlo. Entonces x menos x puedo escribirlo como 3 por x menos 2, y menos 2, y x menos 2.
[01:57:00] Entonces, ¿qué pasa? ¿Se acuerdan que la propiedad 2 lo que me decía es que si toda una fila o columna está multiplicada por un número, entonces el determinante queda multiplicado por ese número. Entonces, primer paso, puedo aplicar propiedad 2.
[01:57:18] en fila 1. Si aplico propiedad 2 en fila 1, ¿qué me quedaría? Saco el x-1 para afuera, ¿no? Sí. Entonces me queda x-1 y acá me va a quedar 1x más 1, 0, 2x, x, x, el resto es igual, 3x-2, x-2 y x-2.
[01:57:45] Luego puedo volver a aplicar propiedad 2 en la fila 2. Saco el X para afuera.
[01:57:59] Entonces me quedaría x menos 1 por x y me queda 1x más 1, 0, 2, 1, 1 y me queda 3 por x menos 2, x menos 2 y x menos 2. Y por último, para terminar de simplificarlo lo más posible, puedo aplicar la propiedad 12 a la fila 3.
[01:58:29] Propiedad 2, en fin, a 3. Me quedaría x menos 1 por x por x menos 2. Por x menos 2. Entonces, ahora me queda por el determinante de 1x más 1, 0, 2, 1, 1, 3, 1, 1.
[01:59:02] Entonces bueno, más que eso, la verdad es que ya no lo puedo simplificar. Entonces, vamos a aplicar ahora, ya que es una matriz 3x3, puedo aplicar los arros. Vamos a copiar debajo la primera y la segunda fila. Entonces me quedaría, los arros, x-1 por x por x-2.
[01:59:38] Y acá, bueno, abro paréntesis rectos porque voy a aplicar sarros, y sería 1 por 1 por 1 más 0, porque sale del 2 por 1 por 0, después sería más 3 por x más 1, y tengo que restarle las diagonales en otro sentido, que sería 3 por 1 por 0, mezcla 0, 1 por 1 por 1, menos 1, y menos 2 por x más 1.
[02:00:16] Entonces, ¿qué me da esta cuenta? Me queda... Lo sigo por acá. Me queda x menos 1 por x por x menos 2. Eso ya está factorizado. Y en el paréntesis recto lo que tengo es 1, que se me va con este 1, y después tengo 3 por x más 1 menos 2 por x más 1. Eso me da x más 1. Entonces me queda así.
[02:00:53] Por lo tanto, todo ese determinante me da x menos 1 por x por x menos 2 por x más 1. ¿Se entendió? Digo, se podía hacer por salvo toda la batalla original, se podía desarrollar por filo con una y vamos a llegar a lo mismo, sí, pero bueno, aplicando acá la propiedad 2 se simplifica bastante. En el tabla del parcial, la propiedad 2 en fila 1,
[02:01:22] ¿Podemos hacerte todo junto? Propiedades en fila 1. Sí, sí, yo lo voy a hacer paso a paso, que se entienda, pero si se aclaran, se puede hacer todo el paso. ¿Bien? ¿Alguna duda? Entonces, lo dejo copiar hasta ahí, y vamos a ver ahora otro ejercicio también aplicando propiedades.

[02:02:43] Ahora, en el siguiente ejercicio vamos a aplicar la propiedad 1, se acuerdan que si tenemos dos submandos, una fila o columna, vamos a parar en dos determinantes, que tenemos la matriz original, y un submando más otro determinante que tenemos matriz original y el segundo submando, y aplicar la propiedad 5, se acuerdan que si tenemos dos filas o columnas iguales, el determinante vale 0. Bien, borro por acá. Entonces tenemos una matriz 4x4 en este caso,

[02:04:27] Entonces me pide calcular el determinante A aplicando otros piadas. Bueno, a ver si están de acuerdo que la matriz A la podemos escribir de la siguiente forma. Puedo escribir 1 menos 2 menos 1 y la columna 4 plantearla así. 1 menos 2, 2, 3, menos 2, toma 3.
[02:05:15] 0, 1, menos 3, 0 más 1, luego 1, 1, 0 y 1 más 1.
[02:05:33] ¿Sí? O sea, a ver, lo que estoy haciendo es, la cuarta columna la estoy descomponiendo dos sumandos que me dan lo mismo, ¿no? Se mantiene. Uno menos dos me da menos uno, dos más tres me da cinco, cero más uno me da uno y uno más uno me da dos. ¿Sí? Entonces, yo por la propiedad uno, como tengo, estoy en la hipótesis que tengo dos sumandos en toda una columna, puedo separar los dos determinantes. Esta es propiedad uno en columna cuatro.
[02:06:00] Puedo separar dos determinantes. Uno que sea 1, menos 2, menos 1. Y el primer sumando, o sea, va a ser 1, 2, 0 y 1 acá. Más, bueno, el resto de la matriz igual, 2, 3, menos 2. 0, 1, menos 3. Y 1, 1, 0.
[02:06:29] Y más un determinante, que tengo, bueno, la matriz original va a ser igual, y en la cuarta columna tengo el segundo sumando. O sea, me quedaría 1, menos 2, menos 1, menos 2, 2, 3, menos 2, 3, 0, 1, menos 3, 1, y por último me queda 1, menos 0. Bueno, y acá como lo remato.
[02:07:05] lo que dice el compañero es por la propiedad 5 ven que esta matriz tiene la columna 1 es igual a la columna 4 entonces columna 1 es igual a la columna 4 y lo terminante va de 0 y en este caso tenemos que es la columna 2 es igual a la columna 4
[02:07:42] Entonces, bueno, me queda 0 más 0 por propiedad 5. Por lo tanto, el determinante de la matriz original vale 0. Acá estamos aplicando la propiedad 5. ¿Se entendió? Se entendió, sí.
[02:08:03] Muy bien. Bueno, son las 10. Les voy a mostrar, teórico por hoy, bueno, no vamos a ver más. Les decía, nos queda ver las dos propiedades, que les decía determinante distinto de 0, matriz invertible, matriz invertible, determinante distinto de 0. La nueva forma de cómo hallar el determinante a partir, perdón, cómo hallar la inversa a partir de la matriz con factores y el determinante. Y nos queda, bueno, demostrarles las propiedades.
[02:08:29] Y eso sería el teórico. Después vamos a ver ejemplos y demás, ver el práctico. Hay varios ejemplos, vamos a ver acá en el pizarrón. Y después, bueno, práctico ahí, interactivo con ustedes. Quiero que trabajen ustedes también un poco en el práctico. Y les voy a mostrar también, ahora, para terminar la clase, un poco los ejercicios de práctico y lo que vamos a estar viendo en la clase de mañana. ¿Bien? Bueno, el profesor, tengo una duda. ¿Sí? ¿Por qué le hiciste el tema de...
[02:08:58] describir, digamos, algo equivalente en la columna 4? ¿Es arbitrario o por algo en específico? No, pero era para mostrarles el ejemplo y cómo aplicar las propiedades. No tiene por qué hablar así. Estaba pensado para mostrar aplicar las propiedades 1 y luego las 5. Y más que nada para eso.
[02:09:23] bueno decía le voy a a compartir un poco le vamos a el práctico de este tema
[02:09:36] Bueno, el ejercicio 1, por ejemplo, acá tiene matrilla 2x2, 3x3, 4x4. Les pide calcular el determinante. Bueno, si es 2x2, acuérdense de multiplicar la diagonal principal menos el multiplicar la diagonal no principal. Si es 3x3, pueden aplicar SAR o desarrollar afil o columna, como les quede más cómodo. Si es 4x4, ahí sí, ya no le va a quedar otra que desarrollar por una afil o columna. Después, las matrices se dan juntas, que le van a quedar.
[02:10:06] 3x3 ahí pueden desarrollar de nuevo por fila o columna o aplicarse. El 2, bueno, les hice con una matriz 3x3 que en única vale 8 y acá, bueno, por ejemplo, cambian filas, se cambian columnas y les pide calcular cuánto vale este determinante. Si se hace un cambio de filas o cambia de columnas, recuerden que el determinante cambia de signo, o sea, esta matriz, el determinante, sabemos que vale menos 8, ¿no? Bueno, y así.
[02:10:34] Si multiplico una fila por dos, si resto, bueno, hay que ir viendo un poco ahí cómo todo va a quedar terminando. A partir de las propiedades que...
[02:10:44] Acá la expresión 3 es un poco más teórica, le dice, si ustedes tienen una matriz impotente, ¿se acuerdan? La matriz impotente del práctico 1 es que la comienzan a multiplicar por sí mismas y en un momento se anula. Les pregunta cuánto vale el determinante de una matriz impotente. Le dice una matriz antisimétrica, ¿cuál es la matriz antisimétrica? Que da traspuestas menos a. Dice, demostrar que el determinante de a es traspuesta menos 1 a la n por el determinante de a. Si n es impar, ¿cuánto vale el determinante de a? Le pregunta.
[02:11:15] Acá el ejercicio 5 le dice, si tenemos una bandilla ortogonal, les recuerdo, ortogonal es que la inversa es igual a la transpuesta, o sea, A transpuesta por A me da la identidad, entonces el determinante de A vale 1 o menos 1. Y les pregunta si vale el recíproco, o sea, si el determinante de una adentriz vale 1 o menos 1, sí, es ortogonal.
[02:11:38] Bueno, después le dice explicar por qué una matriz triangular con todas las entradas de la diagonal principal no es una tira inversa. Acá tienen un verdadero o falso y identificar las respuestas. Si es invertible, entonces a traspuesta lo es. Si solo es a traspuesta lo es. Si determinante hay distinto de cierto, entonces es invertible, etc. Sigue un poco, pero es todo con las propiedades que vimos hoy. Acá, bueno, el ejercicio 8.
[02:12:09] Le dice, para las siete matrices, encontrar el determinante en función de lambda. Y determinar para qué valor de lambda la matriz es invertible para cada valor. Bueno, ahí les adelanto un poco eso que les había comentado. Si el determinante es distinto de cero, la matriz es invertible. Y si la matriz es invertible, se trata de tener el de distinto de cero. Pueden calcular acá el valor en función de lambda. Y así como hicimos hoy en función de x, es en función de lambda.
[02:12:38] y bueno si parece valor de la determinante no es invertible y para el resto si es invertible digamos para las raíces del polinomio que les queda no es invertible para el resto si bueno acá es lo que les comentaba un poco hay ejercicios que les pide calcular un determinante en función de otros determinantes y ahí bueno tienen que aplicar propiedades una de ellas no la vimos que es el determinante de la inversa
[02:13:09] pero bueno, este lo vamos a ver mañana o en la clase que viene.
[02:13:17] Y acá también, calcular determinantes aplicando propiedades. Este es similar al ejercicio que vimos recién, el ejercicio 1, que vimos con el pizarrón. Y este, bueno, les diría que también, también. Tienen confusión de alfa, de beta, calcular determinantes. Y acá les pido, bueno, calcular determinante de A, determinante de B y determinante de AB.
[02:13:43] El determinante de AB les debería dar por la propiedad 4, igual el determinante de A por el determinante de B. Y bueno, en este práctico entonces vamos a estar trabajando estos días. De teórico nos queda eso que les comentaba. Hasta acá, ¿alguna duda? ¿Se vienen teniendo? De momento sí. Bueno.
[02:14:12] Si lo veo, entonces, teórico, he empezado a darles eso, los ejemplos, así que mañana vamos a seguir con el tema, vamos a dedicarle, va a ser más práctica la clase mañana, un poquito teórico, pero más práctica, y sí, demostrar la semana que viene las propiedades que les decía. Bien, acuérdense, el miércoles que viene tendremos la prueba, que sería formato similar al que hicimos antes.
[02:14:40] la semana anterior a la vacación. ¿Bien? Bueno, señor Ibas, entonces, llamo por acá y nos vemos mañana. Bueno, hasta mañana. Nos vemos. Nos vemos. Gracias. Nos vemos.
