Vamos a ver si alguna recorrida más manual para ponernos justo en el medio de esforzo. La forma de entrenarlo era básicamente esto. Salía a cuántas neurones, ¿de acuerdo? Maro sí una excavación, pero en realidad qué es lo que todo vocabulario, todo el vocabulario y había una de las de las neuronas que iba a estar mayor representada que es el token, que efectivamente ahí nos va a ayudar mucho el maxito si nos ponemos creativo podemos hacer duro, ¿no? Terminístico, ¿no? Si nosotros tenemos que el 87% de las veces es este acá, pero un 30, perdón, 15% es otro token, podríamos ampliar incluso con ese que tenemos acá. Eh, el problema y es lo que vamos a hacer ahora es cuando nosotros vamos a inferir, o sea, tenemos el input que nosotros vamos a querer poner. De hecho, hay un montón de frases en las últimas celdas de de su notebook que son nada, su fieron cosas que yo fui poniendo y no sé si están o no o en parte de en parte del target de de nuestro laet de entrenamiento y vamos a ver cómo se comporta con todas esas frases, ¿no? Ahora, ¿cuál es la dificultad? Es, okay, estos datos lo tenemos, el encoder va a ser como la parte más sencilla, pero ¿cómo vamos a hacer toda esta parte? ¿Cómo vamos a hacer efectivamente lo que es la predicción? Es muy similar a lo de ir tomando el anterior y vamos a ir generando todo acá inicia. Así que obviamente vamos a tomar eh la entrada, la vamos a pasar por el encoder, vamos a agarrar un solo token, es el único que vamos a tener que es el sequence y en base a eso va a haber una predicción, ¿no? Esta predicción obviamente puede estar bien, puede estar mal, nosotros no tenemos nada para que compararlo. En este momento es simplemente diferencia va a darnos, por ejemplo, tokención Y ese token es justamente el que vamos a utilizar para la siguiente sección. Acá no tengo una forma de verificar si está bien o mal. Si se equivoca, se va a equivocar de acá al resto de la predicción. Voy a ir juntando todas estas salidas y chao. El otro que deberíamos tener cuidado, ya esto te dejo, eh, es nosotros de alguna manera, ¿cuándo vamos a parar de predecir, no? ¿Cuántos token nosotros deberíamos poder hacer? Bueno, deberíamos tener primero el freno esperado que va a ser el modelo que efectivamente cuando él termine decir, bueno, yo ya terminé de predecir, me debería predecir una vez que yo le paso esta último token, me debería decir acá terminó. Yo detecto ese freno y digo, está, no dejo de eh pasar por la siguiente serie. Pero por la duda deberíamos tener un para para choken, ¿no? Un forma de emergencia, un freno de mano que es bueno para ¿Cuántos token yo voy a hacer? Voy a definir un máximo. O sea, que si se va y nunca llega a predecir en dos sequens, esto no sea un programa que nunca termine. Entonces, vamos a tener dos frenos efectivamente y ojalá la mayoría de las veces sea un of sequence y la otra es que bueno pasó un máximo de secuencia que yo voy a voy a determinar y en base a eso yo lo freno importa lo que me haya predicho.
Carajino. Leonardi
dinero
no
froz
González
Guerreiro
acá
López
Magnífico
Morón
acá
y gracias
una pregunta profe
cómo Eh, cuando usted dice que en el fondo e es una es un vector de neuronas, o sea, en la cual tiene encendido el el token o la palabra del vocabulario, eh este endosequence o eh start of sequence o endquence también es una de ellas. Es una que
también es parte
cuando el vocabulario es el largo del del vocabulario más dos, o sea, más estas dos.
Eh, so, o sea, eh, sí, ¿no? O sea, nosotros creamos un vocabulario de forma dinámica, que es lo que hicimos arriba del todo, más al principio. Voy a mostrar es este de acá. Es cuando vos creas el vocabulario al principio, o sea, va a llamar en la línea 17 el air todos los token especiales. En nuestro caso, seleccionamos estos cuatro, pero puede haber otros. Por ejemplo, no sé, eh, arranca, eh, viste, cuando, por ejemplo, tenés este ah, no sé, en en en chat dept utilices, empieza, no sé, eh, razonamiento, o sea, de acá va a razonar. Entonces, por ejemplo, podría decir acá empieza un razonamiento y acá termina. Eso capaz que no se lo muestra al humano o a la otra máquina de que está hablando. Hoy en día no quiere eh también, por ejemplo, si quieres explicar código si querés tipo, no sé, formatearlo de otra forma diferente, cosas que capaz que no sean tanto un lenguaje eh que directamente se va a fichar o se va a mostrar dentro de ah la salida. Entonces, lo primero que hicimos acá es añadir token. Entonces, a tu pregunta es el vocabulario más cu, pero porque yo decidimos tener estos cuatro token especiales. El primero es eh de padding, o sea, cuando nosotros entrenamos los baches tienen que tener todo el servicio largo, por lo cual rellenarlo de padding el start of sequence y end of sequence y después en el caso de que por ejemplo me vingue una palabra donde yo no no la conozco, bueno, puedo removerla directamente o puedo decirle esta palabra no existe, o sea, asignar toda aquella palabra que no existe dentro de mi coagulario, que es bueno, una palabra que no que no conozco. Así que a a tu respuesta es las palabras que yo considero estar dentro de mi vocábulo. más cu en este caso, pero puede ser más 20 capaz en sistemas más complejos.
Claro.
Sí, gracias profe.
Bueno, acá ya partimos deito de cuando vamos a generar esta secuencia. Fíjense que acá lo único que tenemos es la entrada. En este caso es Hello War, bueno, todas las entradas que vamos a probar acá. De alguna manera yo esto yo no vi el datacet de entrenamiento. De hecho, ustedes al final pueden venir probarlo, poner cualquier cosa acá y ver cómo funciona. Ya leído para cosas que son, no sé, pongan una palabra rara o secuencias muy más de 10 token o ocho token en general se va a variar bastante funciona bastante bien. para dos, tres, cuatro token, ya después se empieza como aillar, pero todo que tiene este como depende un poco de la palabra anterior, si yo puedo hacer una sola predicción mal, de alguna manera desencadeno un montón de problemas de ahí en adelante. Agregar algo, es un modelo de lo que se llama autorrego, ¿no? Esa cajita que pueden hacer dibujar un lado del otro son peso siempre con esa cajita con un circuito la parte un token cambia el estado. Sí, ese estado como memoriza la secuencia trajo del encode. Sí, que es el dé más el primer to generado que ap genera el segundo cambi estado. Por eso llama autorrecio, haciendo res entonces es muy fácil que se pierda. Sí, por eso es lo que se que está asociado al tema de de el cuando tener secuencias largas, pero claramente que si vos te rass calculas mal la la salida. Una vez que erraste después caes más lejos, ¿no?
Como una bola de nieve, ¿no?
Sí. Tiene el problema de que es es sección, es bastante lento. Eso de origen después al tema que viene siguiente de cómo se mejora ahí.
Próxima clase tengan es el tema. Bien, antes de de de desarrollar este primer secuencia, hay que entender un poco qué es lo que a nosotros nos van a pasar, porque de hecho es eh viene previamente a de haberse pasado por este translate sentence, que lo que va a hacer es limpiar el texto, o sea, ya eso ya me va a venir el texto ya limpio. Recordemos que creo que sacaba, no sé, los espacios, comas, hacía todas las separaciones, encodiaba lo que es la la O sea, cada una de las palabras en particular lo asocia un vocabulario, o sea, en este momento de acá van a ser los índices, ya no va a ser older, low sin exclamación, sino va a ser 58 35 29. Y por último le vamos a pasar a un tensor. La veremos en el s cero porque todo esto trabaja en pates, así que es como fuera un bach de un solo elemento. Acá los pading no me voy a tener que preocupar porque básicamente como es una sola secuencia, no tengo que utilizar para nada. Ahí todo bien. Sí, paro. Entonces vamos a generar secuencia que es lo que vamos a hacer, la última función que nos queda, que vamos a tener la entrada como un tensor, vamos aar el y el decover que están entrenados. Este max l es justamente el freno emergencia que les hablé. Si llega no a detectar un sequence, yo quiero de alguna manera parar de predecir indefinidamente. Después simplemente hace la opción contraria de que bueno, a mí me va a generar 88 90 20
y es y eso exactamente. ¿Cuál es la palabra?
La equivalencia.
La equivalencia, fíjense que al principio usamos el vocabulario de entrada y después el vocabulario de salir. Es muy fácil, por ejemplo, intercambiar estas cosas y que nos da cualquier cosa, ¿no? Pero bueno, podremos detecta y está está predeciendo algo que es el idioma de entrada, bueno, podría hacer ese tipo de error, debería estar esa palabra dentro del vocabulario. Después simplemente la la saco ya el texto. Entonces tenemos la entrada que recuerden es un tensor de un bch de uno y de la secuencia el encoder, el decover se entrenado y el max ya los ponemos en modo y dos grados porque estamos infiriendo. Estamos bien. Okay. Entonces este generate token básicamente van a ser la la salida de números que yo voy a terminar predición. O sea, esto cada uno básicamente va a ser la máxima neurona activada de mi salida. Para empezar, yo sé que soy un poco eh tenso en la palabra, pero insisto mucho con la parte de los size shapes, porque de hecho mucho de lo que vamos a ver las clases que vienen esperamos estar bastante billos con la parte de tensores. Vamos a hacer mucho reshap, vamos a estar bastante squeiz en squeez moviendo por un lado el otro, vamos a permutar dimensiones, tiene muchas de esas cosas, sobre todo el mecanismo de atención, ¿no? Así que es bueno sobre todo este para no estar de baando a mano. Yo creo que a veces no es tan amigable con con el mensaje que Entonces, de alguna manera nos vamosando de qué es lo que tenemos. Entonces, según lo que está acá, ¿qué deberíamos tener nosotros el source como eh largo secuencia?
Uno y el largo de la secuencia. Exactamente. Entonces tenemos uno porque es un solo BCH, una sola. Básicamente el culpable es este que teníamos acá y tenemos el CRC. Len, o sea, dependiendo del largo que yo tenga de entrada, en este caso va a ser test token que tenemos como entrada. Bien, bueno, el fácil fácil es el encoder, ya lo vimos en las otras dos en las otras dos celdas que que hacíamos que directamente lo único que pasaba por el encoder, pasaba por toda la secuencia y solo me iba a quedar con
Exacto. Regierd el cel que no va a dar el. Ahora bien, este esta entrada de acá no la voy a utilizar para nada más porque ya voy a tener los hiden y el cel que van a venir acá. Lo único que necesito para empezar a activar esto, que es esto tiene dos entradas, este acá y tiene por lo cual vamos a hacer nuestro input token. input token es igual a door punto tensor y vamos a hacer que target vo de st sequence y le vamos a poner un detalle de torch y el device ig Necesito el semestre. El pasó rápido o o lento el rápido. Que hace dos meses estábamos bueno prediciendo los precios de unas casas ahí y ahora estamos aprendendo mucho. Eh, ¿qué más? Eh, vamos a hacer un for in range de lan. Esto básicamente me va a permitir que en el caso de que se pase de los max que yo decida, voy a hacer un break para salir de acá. Y ahora sí podemos usar el decoder. El deer que iba a sacar, sacaba tres cosas. El output representaba este de acá y sacaba el hidden y el cell para alimentar el proyecto. Entonces, ya directamente lo voy a lo voy a pisar con output hidden y sell. Y vamos a pasarle al decud lo que es el input token.
Ahí me iba en tupla en Acá
ahí sí.
Eh, depende como lo habemos definido acá. Creo que no, pero nos fijamos que no.
Eh, acá no está en tupla. O sea,
podríamos capaz sería más profesional ponerlo ya como tupla con cada uno, pero Sí, pero ya lo recibe no como tupla y lo devuelve no como tupla. Cuando us recibe lo que es el input token, el h y el y el no nos importa mucho, pero está bueno hacer el ejercicio, acordarse el se acuerda qué tamaño tiene es el engañoso.
Eh, no,
primero la cantidad de capas. Después el batch en este caso es uno. Podemos ponerle match y el otro
hending. Esto, ¿por qué no nos importa a nosotros acá? Porque como nosotros definimos de que el hm y la cantidad de decapas del decoder es el mismo, no importa lo que yo configure. O sea, tendría problemas si yo, por ejemplo, al encoder le pongo, no sé, ocho capas y al y al encoder le pongo con seis. Ahí probablemente vayan a tener algún tipo de problema. Lo mismo si no comparte energía se engancha cuando viene este el STM y viene acá. Ahí es cuando podríaarlo. Eh, y el input token es simplemente queremos Eso sí. Entonces, el hiden y el cel van a reservar el mismo acá. Y el output
es el
claro, está bien. Es el largo del vocabulario. En este caso, ¿cuánto es? B
B y el uno que es el largo de secuencia. Acá en este caso es uno. Como yo le di un solo input me va a dar un uno solo. Y eh esto tiene tamaño. ¿Cuánto?
Saca el target.
Eh,
tiene que sacar el target. Claro. B en la vo. Sí. Sí. Si no le hicimos un squiz en el medio. No. output es size hiden. Sí, ya le hicimos un squiz al output, por lo cual uno lo sacamos, pero por cómo está hecho el decode. Entonces, esto de acá si fuera del STM tendría uno, pero como después lo pasa por una ah una fully connected que va desde hiend hasta el target de tu vocabulario, ese uno lo sacamos, pero está más por cómo lo definimos nosotros. en en ah en en el de COD. Bien. Y bueno, ya con esto ya uno sería el batch para mostrar el eh uno que sería eh output punto o torch max de output en la dimensión Uno. Este de acá sería quién de todos esos token está activado, cuál es la la neurona está más activada que defin. Vamos a ver punto item. ¿Recuerdan el punto item?
¿Cómo
te cambia así a nativo de Python? ¿Por qué puedo hacer esto? Sol. O sea, o sea, tengo la predicción y el B es uno solo, con lo cual puedo tomar. Bueno, acá puede pasar de que este top uno sea igual a nuestra end of sequence. Eso es igual igual target target de enden. En este caso hacemos un break y quiere decir que en el caso de que nosotros hayamos predicho de que es sequence. Este for de acá va a salir y va a terminar nuestra predicción. Punto y de mañana más e si no el generated token append de 1. Acá es una es una lista de Python cual puedir todos los de Python y después vamos a definir cuál es el token que es bueno muy similar a esto. Copiamos, pero con qué diferencia a buscar.
Eh, la Claro, la cosa es ya esto es un número. Entonces, si vos al bocado le pasas un número, dar la palabra. Más arribaos, ¿no? Pero bueno, más más o menos, o sea, eso se puede hacer de muchas maneras, ¿no? While for, cualquier cosa que el for es para limitar un poco estas predicciones. Despés al principio de todo, en la línea nueve hacemos este televisor de sequence, pues lo pasamos con el cell anterior y sale encoder. Hacemos otra predicción, esto sale a target vocal, hacemos un max, ese es el token. Y bueno, utilizamos como tensor en el próximo y aparte no lo vamos a ir guardando. Final de todo nos va a salir un montón de números que con nuestra función de code vamos a pasar efectivamente a palabras. Y bueno, acá tienen un montón, pueden poner lo que ustedes quieran. Este, y acá están las predicciones. Tengo hambre. Estoy cansado, está el semestre. Estoy feliz, estoy triste? ¿Estáy enfadado? Acá ya empiezan como algo más como elaborado, ¿no? Cada vez que estudio tengo sueño y acá es cada vez que gano cuando eh voy a ir al gimnasio, es voy a gimnasio. Gimnasio eh voy a ir a la playa es la playa. A mí me gusta como, por ejemplo, este si pone la él o no pone artículo, es anterior. Sí. Este, claro, acá por ejemplo lo puso voy al supermercado, voy a supermercado, supermercado. Eh, voy a voy a cine, no voy al cine, no está normal. Acá dice, no sé qué hacer. Está bien. Acá dice, me encanta aprender poemas. Es muy gracioso. Que a veces respita y otras veces no, ¿verdad?
Sí, sí, yo lo he notado bastante. Noté que se amanecía bastante cuando hicimos el spading izquierda derecha de target y del input. No sé si es, o sea, es como he visto muchas veces, por ejemplo, con estas con estas clases que se repite muchas veces la última palabra. No te es una explicación por qué lo hace eso parte interna. Eh, puedes ir si quieres, parece está bien predicho. Voy a la fiesta la eh de dónde viene todo eso viene con signos información. El principio til del dónde. Bueno, es algo que hicimos en unos minutos, ¿no? O sea, parece casi mágico, ¿no? Puedo leer tu mente, no puedo creerlo. Bueno, este, no puedo decírtelo más o menos, ¿eh? No puedo creer esto. Está bien, ¿no? Si traduciría así, pero no me gustó. Puedes hacerlo. Hablas italiano. Bien. Eh, este ya medio raro. Es, ¿quieres aprender español? Español. Quiero aprender francés, quieres ir al cine, ¿no?
Tal
al
al cine. Antes no lo había dicho, ¿no?
Esta es mi canción favorita. No puedo esperar esperar. Sabía que no puede esperar porque tenido veces esperar. Eh, te veo más tarde. Tienes un día como que demoró un paso en el devolver el último token en el cuando hablas repite esperar esperar. Amos un de café que
sí me parece muy raro porque cuál, o sea, en qué situa de dónde aprendió a a duplicar la frase, porque en realidad puedo dar mi teoría
mi teoría es de que e vos en realidad tenés tenés dos dos input muy fuertes para precir una palabra. Es una sí es el token anterior, pero también es mucho el hiden. Entonces, por más que haya pasado de uno a uno, sigue teniendo como toda la esencia y capaz que queda como una palabra muy fuerte todo ese hiden representado que es como que no sabes si está bien decirlo de vuelta o no.
Claro.
O mismo ya el hecho de que en algunas predicciones piensa que tiene que ir a la tercera y otra vez a la segunda tiene Es tipo ghosting. Es tipo gosting en la pantalla, no sé cuando te queda una imagen remin
de otra cosa. la
claro, pero vos vos pens que todo el contexto de toda la palabra entrada y todo lo que se di está en ungido en
en uno solo. Entonces ahí tiene que tener de alguna manera resumido
toda la entrada y todo lo que se di
la diferencia que vamos a ver en la próxima clase es bueno, no es solo eh es esta entrada, sino también, por ejemplo, lo que son mecanismos de atención, o sea, decir, bueno, esta palabra en relación a ¿Cuál otra? O este mundo qué tanta relación tiene con estos tres tokens de decir de alguna manera va a trazar como un un vínculo entre este mundo, este war, pero también en este mundo y por ejemplo este hola porque este mundo es le está diciendo hola a este mundo.
Es entonces ahí ya empieza a trazar como más relaciones entre cada uno de los token que mejora absolutamente yo esperaría que vaya como aprendiendo capturando más sentido a medida vasando lo que esperaría acabes vos
en este tipo de escenarios. O sea,
yo creo el hecho de que una misma cuenta con unos mismos pesos que se están aplicando una y otra vez y tienen que dar un resultado siempre para no tener tantos pesos acá entrenables. Creo que no sé cuánto estarillones no es este y el hecho de que tengas que estar haciendo un resumen y de alguna manera odiándonos y pasando todo eso a un tensor que tiene que tener todo el significado y algo se puede perder más todo lo no determinístico de cuando vas a traducir más que eh para estamos entrenando con un subset de datos literalmente pequeño donde por media hora, o sea, estos tipos se entrenaron por días muchas tarjetas gráficas Y y antes los Transformers, esto era un poco el estado de arte, lo que eran traductores, o sea, eran muy buenos. Creo que incluso Google Translate en un momento estaba usando estamos hablando de 2015, 2014 y vos no recordas traductores malos en esa época.
Hagamos un café de café. Tiene mucho sentido, ¿no? Hoy en día te ofrecen cada café, ¿no? Ah, ella es mi mejor amiga, es un gran tipo. Mi clase está en 30 minutos, no es
clase
Bueno, el otro día aprendí de que el español eh tenemos algo muy muy rico de que tenemos la la la esa diferencia entre soy y estoy, porque somos algo que va cambiando día a día y entendemos que cuando decimos estoy triste no es porque soy triste. Y acá Vamos a ver cómo sabe que este is es de está o esy. Bueno, esperaría que lo entienda por entrenamiento previo. Capaz que con más datos, más tarjetas, más tiempo, yo creo que va a dar mejor target sin duda. Eso creo que ahora si quieren revisamos el paper original y cuántos cuántos son acá, por ejemplo, tenemos un vocabulario de 10000 15000 palabras. Creo que el desentrenamiento estaba en orden de las 5 50,000 200 solo de palabras. Tengo clase mañana pregunta. Entrenamiento de palabras o de frases
no de de palabras diferentes
bueno necesitamos atención la clase que viene y vamos a docancia que tiene mucho eh espíritu para ir atención. Eh, sí, revisemos un poquito del paper original de acá limpiados qui Bueno, acá el dataset es de inglés a francés con eh 12 millones de sentencias. Nosotros estamos hablando deemos 180,000 creo sentencias. Ahorramos Este e son eh no creo ya palabras no tantas palabras franceso sea el conjunto de
eh
claro estas 348 millones de palabras es en base a esto 12 que se repiten
acá 304
millones de palabras
millones de palabras pero no son palabras distintas para
son mejor que decirl
cuántas palabras tiene palabras
no, pero eso son palabras son repetidas
frases
es en la frase la frase
por más que se repita en dos frases diferentes,
cantidad total de palabras en las frases de
la cantidad de pero no de palabras diferentes, palabras que volumen de datos pregunta acá todavía no hablamos de tokens en este caso de la palabra es el token.
Vieron que dependiendo la palabra la palabra puede tener múltiples token dentro a nivel de carácter es horrible. Puedes organizar organizar a a nivel de palabras hacia acá paraar
o puedes hacerlo con de palabras.
Claro, es ese fine tuning o sea ese nivel de detalle todavía acá no
no incluso no sé si
cuando cuando hablas del corpus y vas a ver cuando te hablan te entran los modelos van a decir se usaron tantos trillones de sí cuando estás el preentrenado está diciendo que para entrenar el este modelo se usaron 304 millones de palabras de de entrada y ellos se pagar de de cuánto token se usaron está diciendo también
acá creo que lo está diciendo, mira en lo que es francés usa 160,000 no que son palabras más frecuentes. No sé si no sé a partir de cinco más más frecuentes o simplemente no digo hay una frecuencia mínima, sino es ordenarla por frecuencia y agarro las 160 más frecuentes, 80 más frecuentes en inglés y todo aquello que no está vocabulario utiliza en las token especiales no tenemos estar bastante bien porque tengo entendido que uno ya con 3000 palabras habla muy bien idioma, o sea, es suficiente para defenderse, no sé si es universitario, pero o para andar en el día a día.
Sí, sí. Bueno, ahí se usan STM, o sea, no es nada que nosotros noos estuviéramos viendo y es eh una implementación en C++ eh se procesan 1700 palabras por segundo y 8 GPUs. Tiene cuatro capas LCSM, usamos dos. E no sé si el tiempo y eh somos 10 días de entrenamiento, de 10 días de entrenamiento con ocho GPUs para ser más grande, más Lers. Eh, probablemente eleding sea más grande. La capa de edad eding es 1000. Creo que usamos una bastante grande. Usamos 100, o sea, no se puede escalar, ¿no? O sea, pero bueno, no tenemos 10 días de entrenamiento. Una pregunta, decía que usaba Smax también. Eso que no usa top uno.
Eh, soft capaz que en vez de top uno tiene que estar así. ¿Dónde estaban yendo? Sí, sí, sí.
No sé si es determinist determinístico lo lo capaz que por eso utilizo softm para predecir de forma
la distribución.
La distribución exactamente
claro porque no us top un porque si usas top un lo puedes saltear hacer la
Claro. Exactamente. Exactamente. La clase es una simplificación ver y en eso amplias mejores resultados. Y ahí Matías hablamos dear temperaturas distintas ahí solo aplicas y si haces si ves la distribución la temperatura, ¿no? Si te un salid acá hacemos determinado acá llama esto
si vas a estas palabras si vas a a a esta no importa las veces que lo ejecutes, te va a dar siempre lo mismo. Ya están los pesos, no no va a cambiar si nosotros de esa manera en vez de tomar el maxión va a poder estar diferente. La anterior este vos supías que la entrada digamos a a lo que teníamos antes, eh, era un bat de uno y el largo de la secuencia, ¿no?
Sí.
¿Dónde? En la de abajo generas el largo. No estoy viendo
el largo. ¿Dónde lo generas?
Claro.
Y en en en este encode senta una lista. Tomas cada una de las palabras y la pasas al El index que le corresponde.
Claro, pero generas un lenas digamos las palabras en una.
Sí, sí.
Yo acá podría podría poner una muy larga, no hay no por qué
tener una limitante. Eso está haciendo
claro y la red se va la red se va a estar al largo ese del encode. Vos vos pensoder no importa si es esto o es es el parámetro que es largo de la secuencia es va a ser como un for por esa por esas veces no importa si eso tiene 1 2 3 20 o 200 se va adaptar perfectamente se va a aplicar esa secuencia varias veces fíjense cómo está importante Puedo dos veces, este va a pasar por todo el encoder, se va a quedar con una sola y aplica lo mismo. O sea, justamente el hecho de ser encoder de es justamente porque los largos de cada uno son totalmente variables. Fíjate cómo traduce esto. Las sentencias tienen todas,
¿no? Sí, sí. O sea, yo elegí más o menos Bueno, frases medas comunes, cortas con mucho el chat me iba generando también parecidas, pero
que incluso estaría bueno es bueno. ¿Qué pasa con ver cómo traduce la faceta original? Similar. Vamos a ver. No tendría que lar Por ejemplo, esta es parte de lo que es el dataset la traduce mal. Fíjate que si nosotros no hubiéramos puesto que es palabras palabras palabras palabras palabras agarrar algo que estoy loco. Loco que lo
no sé, yo me imagino que algo más corto como esto, que fíjate que acá tienes varias traducciones, ¿no? Está diciendo, "¿Estás seguro? ¿Estás segura? ¿Estás segura? ¿Estás seguro? ¿Está seguro? El mismo la misma la misma sentencia de entrada está dando varias mal. Eso lo digo deciro literal vueltas con más datas, con un modelo más grande en vez de 100 sea de 1000 ponerle más capas Eh eh sí va a mejorar bastante. Bueno, ¿alguien tiene una pregunta de la nodu? Vamos una pausa y después dudas. Arrancamos con el último tiempo. Ahora la vuelta para online. Prendo lo que son la sala de grupo reducid tema este caso válido Ahí abrí la sala de grupos reducidos. Ahí pueden venir los compañeros y Marcos va ir pasando por cada una salas. Yo paro de grabar reunión. Recording stopped. M.