condicionales, siempre que las condicionales realmente efectivamente tuvieran una relación de deencia y pudieran este estar afectando la variable que está estimando, ¿no? Para no caer en el caso general de este el producto de todas las condicionales, sino solo las condicionales que tenía una relación de dependencia. ¿Sí? Bien, luego en el tema tres, ¿qué hicimos? Bueno, discutimos modelos autorregresivos con esta propiedad. Entonces, lo que dijimos, bueno, es asumimos una especie de rediciana, donde todas las variables aleatorias dependían de sus inmediatas anteriores. Sí. Y estimábamos la probabilidad conjunta como la este productoridad de condicionales en ese y eso nos permitía, por ejemplo, al final del día muestrear imágenes completas, ¿no? Paso a paso, ¿sí? Este conos regresivo, por ejemplo, que los vamos a volver a tratar, que los van a tratar en en Larían este ver, por ejemplo, los este las redes recurrentes o los Transformers en algún momento para el caso de procesamiento lenguaje, pero son también modelos autorregresivos. Sí, modelos auto regresivos. En nuestro caso vimos redes de Hinton y hicieron un obligatorio con
bueno cuando trabaj podrían mostrar también arroz de que da que no era muy cool, no era muy cool, pero ya estaban mostrando. Eran modelos generativos, pero bueno, acá son los primeros modelos generativos profundos, los primeros modelos generativos que pasaron por una función de optimización este por deso gradiente, usaron Pythorch y entrenaron una red neuronal. Sí, como en el tema tres, bueno, ya hicimos un saltito eh cualitativo. El tema cuatro vamos a hablar de otro modelo también este neuronal, ¿sí? Que es muy importante par área que son los variational auto encoders autocoders varational autoencoders. Okay, entonces más o menos tiene sentido. Vamosir una discusión de casos básicos, ejemplo de cómo asumir hipótesis chargar un poco con un enfoque superfontista. Pasamos por una de las primeras técnicas de este modelo creativo con optimización y venimos a Sí, este curso va a ser una especie de zoológico de modelos generativos de donde vamos a ir viendo las ideas. ¿Por qué eh vamos a hacer eso? Porque todos los modelos que hay hoy en día de algún modo usan y mezclan las ideas que vamos a estar visitando en este curso. Sí. Está bueno las de base para mí nada. Después entrenamos de dónde están las cosas y sea bastante natural acá. Entonces, estamos convencidos. Sí. Bien, bien. Tenemos una idea de repitorio que vamos a llevar la clase de hoy. Y entonces vamos a hacer un pequeño repasito porque viene a colación de este funciones multivariadas. Okay, vamos. Vimos en algún momento este curso en las primeras clases la eh regla de la suma. Sí, él me decía que si yo tengo una relatoria x y la quiero quiero estimar su su probabilidad probabilidad esa relatoria la puedo escribir como una suma de este condicionales que es la probabilidad de que pase ese evento. condicionado por otra variable aleatoria Z por la probabilidad efectiva de la variable aleatoria Z. Esto es les suena. Sí, para dónde va el sumatoria ahí. Hay la sumatoria sobre todo perdón
es la sumatoria sobre una serie de zas en realidad.
Eso
si querés es es z.
No, no está bien.
Sub con i perteneci. al al espacio de todas posibles. Sí, esto lo vimos para ir en realidad. Bueno, que nosotros decíamos, che, en realidad es una unión de de distintas variables nosotros lo que hicimos fue para los beta, los epa, los etcétera. En realidad teníamos distintas categorías y cada categoría tenía su distribución, por ejemplo, bausiana y estimamos una baciana para cada una de las categorías del Iris. ¿Sí le suena o estoy diciendo locuras? Entonces, en realidad la probabilidad de de un tamaño de pétalo se para que fuera Si yo lo miraba todo junto tenía una instrucción medio rara, pero si yo lo miraba acondicionado por la clase era una normal. Sí. Entonces, ¿cómo lo escribíamos esto? Nosotros decíamos, bueno, que la aleatoria el iris, ¿no? Eh, lo, o sea, los datos del iris o los elementos de X loíamos como una X, ¿sí? Que era efectivamente una unión, ¿sí? Con Z pertenecientes a bueno, tres clases, ¿no? La clase 0, 1 y 2. Cetosa vericolor y vericolor era vericolor, sí, de este x sub z. Entonces, cada una para el c, para el péto, para cualquiera de sus variables tenía una distribución distinta. Era una categórica. Podemos pensar que teníamos una categórica en Z y una gaciana en el cépalo o en el pétalo. Sí, tiene sentido
que si lo mirábamos teníamos dos gacianas de dos, si lo coloreábamos por eh familia eran dos eran trescianas, si no lo coloreábamos era un una una, ¿cómo es? Una una especie de montaña rusa. Sí, lo que decíamos era, bueno, Z. En realidad, el P dez correspondía o se distribuía como una categórica con tres parámetros o con dos parámetros y unos que es una función de los otros dos con la probabilidad de la clase cero, la probabilidad de la clase uno y la probabilidad de la clase dos y luego PDx. ¿Cómo se distribuía? Como una normal, sí, de media un sub cer y desviación y su eh, perdón, un sub, fi subi. Así o en realidad sub z, dependía del z, en realidad es lo mismo, o sea, depende cuál z mostrará qué medida deción tenían. Sí, en realidad yo primero tenía que una una manera de hacer esto era muestreo de una categórica y luego una vez que categórica es muestreo de una. Yo sí voy a estar muestreando eh podría estar mostreando eh cal pétalos o o o datos. Sí, pero en vez de hacerlo directamente sobre una distribución que es multivariada, porque el tamaño del cépalo era una cosa rara. Yo primero lo hacía como en jerárquicamente. Definía primero la clase y luego definía efectivamente largo y ancho de palano o pétalo. ¿Sí? Entonces, después efectivamente la probilidad X. Yo acá cuando digo la probilidad x me estoy refiriendo, por ejemplo, a la probabilidad del ancho del cépalo o del largo del cépalo, aún en las variables. Esto generaliza para cualquiera de las de las features o categorías de mi dato, ¿no? Este se distribuía como obviamente la sumatoria en Z D. Es lo mismo que está abajo ahí arriba por la normal este un sub zigma sub z. Esto por los dudas esto es px condicionado con z. Dado que cual zoo Claramente, en realidad este PDX, si yo lo miraba observado, era algo así. Yo tenía tres montañitas que dependían de la media de cada una de las tres familias. No siempre se va a ver tan claro, pero bueno, cuando tenemos estasadas, por ejemplo, categórica te pasan cosas así. Sí. Pero nosotros justamente nosotros teníamos sabíamos que el Z era una categoría y estaba dado nosotros ya veníamos en nuestro dato la clase estaba eh estamos informados de eso. Cuando ustedes entrenaron, por ejemplo, el dataset de de números para Hinton, si bien el dataset está informado, vos tenés por ahí la etiqueta del dato, si tenés busca un un dos, un tr o si tenés una prenda, eso no está Cuando el modelo entrena con un cero, no sabe que ese cero es un cero. Sí que existe. Realmente hay una información latente que nos dice eso, pero esa información no está dada. Si vos miras cada uno de los píxeles que está en la imagen, nada de eso te dice que es un ser. Nosotros como humanos tenemos la capacidad de reconocerlo, pero no no hay nada en un lugarcito que diga, esto es un ser. ¿Se entiende? Okay. Hasta acá con el repaso este. Sí. Bien, nosotros en el caso delor de perdón de las de las flores, nosotros sabíamos que el fenómeno estaba dado de un modo como, bueno, si Z es de la variedad, Z nosía la distribución de, por ejemplo, el largo del pétalo. Sí, pero nosotros la teníamos conocida la variable. Si nosotros no conocemos la variable, si no sabemos que la varidad es lo que nos induce efectivamente a cierta forma de la distribución en cargo del pétalo, encépalo, ancho también y todo, o sea, todas las variables. Yo lo que le llamo esa esa variable aleatoria, ¿sí? Es eh le llamo latente porque una varatoria existe, que es un fenómeno del proceso natural que define a esta medición pero que yo no la puedo observar. ¿Se entienden? Es un poco lo que vamos a hacer con los varational encoders es asumir que existen características, features, elementos en datos que me dan eso, pero que yo no lo puedo realmente ver, no lo puedo capturar de manera informada, lo vamos a capturar dentro de un proceso de optimización, los vamos a obligar a tener cierta forma, pero no van a estar dados por el dato en sí. Del mismo modo que nos pasaba, buenas noches. El mismo modo que nos pasaba con los números. Los números sí son un número por dibujado un número, pero ningún lado te dice queemente esto es un cero. Nosotros lo inducimos porque lo vemos. Sí, que hicimos una foto un gato. Nada, nada en la foto dice gato. Nosotros humanos identificamos eso y sabemos que existe algo característico a todas las fotos de los gatos, que es que, bueno, obviamente son animales que tienen ciertos ciertas genéticas que hacen que tengan cierto parecido, pero todo eso es un proceso latente que no está dado en la foto en sí, sino el proceso natural que nos que genera el animal que posteriormente fotografia. ¿Se entiende? está por fuera. Obviamente es común el fenómeno porque cuando le saco la foto a los gatos, yo los reconozco, tienen dos orejas, pelo, bigote, todo, pero no está eso en la foto en sí. Sí. Bien, entonces den un segundito y si no mate para poder Sí. Bien. Entonces, ¿cómo llegamos a cómo llegamos a a al modelo de hoy. Bueno, el modelo de hoy eh lo que lo que intenta hacer es decir, "Che, yo sé que existe, existen mis latentes, existen mis datos. ¿Qué? De algún modo, de mis datos reales, tengo datos Voy al espacio de los latentes y después desde acá muestreo y genero datos nuevos que nunca vi. Es un poco la idea abstracta. ¿Cómo logro yo ir desde de X a Z y genero elementos X techo que siguen la distribución de los X? Muchas fotos. Capturo abstracción de dato y después digo Soy un gato con un poco de ruido y genero una foto de un gato nuevo. Eso es un poco la idea general de de la técnica. Entonces, dibujado, como lo van a ver en todos lados, lo que vamos a tener es un modelo de lo que llama variation al auto encoder. Sin entrar en la parte de variational vamos a hablar de lo que es un auto encoder. Un auto encoder tiene una pregunta me interrumpa, pero para para que se dé eso sí tienes que apoyarte en la etiqueta de que esas fotos son o no justamente nosotros lo que vamos a hacer es no todo bien dale Cabrera Tinero Poderé
Fros González
Dares López
Magnífico,
Méndez Muncio
Paz acá repetria, Rodríguez Zapoeti, gracias. Este fue un debate que tuvimos sobre el ejercicio cuando le ponías más de un número. Era el uno, el tres y el cinco. Sí. Le pedías que generara y obviamente generaban no era ni uno, ni un tres, ni un cinco. Eran como combinaciones de las tres cosas. Eh, podrías generar también uno solamente un uno.
Claro, pero podría, que yo le le diera el infinito entrenamiento iba a distinguir de no. Acá lo que pasa es que yo tengo imágenes que corresponden a una cosa que llama uno o una cosa que tiene esta forma,
otra cosa diferente que tiene esta y siempre te va a generar cosas clases.
¿Cómo identificas que tiene tres clases adentro?
En muchos modelos se le induce eso al modelo para tener mejores resultados.
Pero vos le decís, "Mira que hay tres clases,
se le avisa, esto es esto está haciendo un uno, esto está haciendo Claro, pero en realidad en principio más general no tenés por qué,
o sea, sería deseable que tu modelo aprendía generar sin que vos le digas mucho entrenamiento que esto lo debería identificar solo, digamos.
No sé si todos los pueblos lo logran, pero sí, o sea, hay modelos que capturan el patente de cierto modo que es pueden hacer con eh pero de esa ilusión la generación condicional no no está es un tema la generación condicional. Eh, acá no le vamos a marcar nada, no le vamos a hacer nada en este teórico. Entonces, ¿qué es un encoder de coder? Un encoder de coder es un modeloal que tiene acá este cuadrito que representa es el dato de entrada, los cuatro valores del Iris, los 728 píxeles de la imagen, lo que quieran, el dato que están tratando que quieran este con la forma que quieren poder generar. Esto es un perrón, por ejemplo, multicapa que cada vez se va a checando más hasta que llega a un vector de un tamaño Z y luego un decoder que va de ese tamaño a el mismo espacio, misma forma todo que dentro podemos llamar X. Esto es un encod de Si yo no le hago nada raro al modelo y lo entreno con alguna los que lo que hace la los es recibe el X y los compara
y los compara. Por ejemplo, MC sería que se rompa los SCP. Siguen viendo. Me. Yo tengo un encodor. ¿Para qué me sirve esto? Para hacer compresión. Sí, para aprender en vez de datos, yo tengo una imagen, la meto con un encoder, consigo un vector y ese vector es una representación compacta de la imagen. Por ejemplo, si yo lo entreno lo suficiente, ¿no? De modo tal que este vector después me pueda generar una imagen que es igual a la entrada, ¿no? Ustedes después van a ver, o sea, en En de sí, en la cantidad de modelo que usan este tipo si que es el tema de mi dato, lo llevo una representación chiquita y después lo vuelvo a a extraer recuperando su forma original con una de reconstrucción. Esa de reconstrucción
en ese caso FL es el mismo dat.
Es el mismo D. Por supuesto es la arquitectura encoder de coder. Sí, nosotros vamos a necesitar algo más para el varer que es poder mostrar de yo puedo meterle al ruidito acá y Aprendo bien los latentes. Después vamos a ver qué es aprender bien los latentes. Yo puedo generar imágenes nuevas. Eso es lo que nos dice un poco la la teoría de los variational auto encoders. Sí, yo puedo de algún modo, teniendo datos de ejemplo, usar un sistema que me lo compacta y me lo reconstruye y que ese sistema mediante la el agregado de ruido al a la capa intermedia, al este vector de latentes, llamémosle, este pueda finalmente eh devolverme algo. Entonces, ¿qué es lo que tenemos acá? Nosotros tenemos como un sistema que tiene este entrenables. Si queremos pensar que estos dos mitos tienen pesos, yo los uso, entreno todo y después en un momento me quedo con esta parte derecha con la parte del decoder, le pongo ruido en el Z y del otro lado tengo imágenes velocíes, genero gatitos. Sí, hasta acá. Sí. Bien. Me importa que me que me entiendan esto. ¿Qué pasa? No voy a poder más dejar un vector quieto, un Z quieto. Voy a tener que hacer un tr. Sí, el siguiente. O sea, yo voy a tener que este Z no va a ser un vector de cualquier cosa. ¿Qué es lo que estimo cuando yo estimo variables aleatorias? ¿Qué estimo las variables aleatorias yo? La distribución.
¿Qué estimo esas distribuciones?
Los parámetros.
Los parámetros. Entonces, yo voy a creer que mi mi mi Z en realidad le parámetros de distribución. Sí, dicho de otra manera, yo creo que mi Z en realidad me dé muchos y sigmas porque nosotros vamos a hacer una una hipótesis que nos conviene mucho y es que Z es normal es normal de media. Lo vamos a Pero yo entonces lo que voy asumir es que mi zer que dar medias y variances. Sí es medio un salto loco. Yo sé que es medio un salto loco y es este como es med un salto es ma y todo lo que no se entienda pregúntenmelo porque sé que es es es difícil yimos eso porque empíricamente se ha observado que la distribución que las cosas no es por un tema de de cálculo numérico. Es fácil llevar a que a entrenar algo. Yo ya le mostré que ha una loz de reconstrucción va a ver otra los que va a ser la que me compara esto con la normal 01
y la KL divergen que ya la vemos que nos compara de funciones entre esto y una 01 es fácil de computar y tenemos buenas propiedades. Entonces, ¿por qué me voy a elegir una la plana si yo tengo funciones que que optimizan mejor?
V por ese lado. Sí, pero en realidad podría ser cualquier cosa. Vos lo que tenés que lo que querés acá hacer es decir, "Che, yo tengo un eh una variable aleatoria latente que yo quiero que tenga cierta forma porque yo después quiero generar dentro de ese espacio. Pero, ¿qué pasa? Yo tengo que hacer algo que yo para generar fácil y generarido de media ser norma uno es una pelotud comp perdón este mi francés pero el comper es muy fácil o sea le doy 10 minutos lo pueden hacer contra el cpt eh no es difícil lo que pasa si yo tengo esto bien entrenado para que mi modelo piense que siempre que mi mi latente viene de una 01 el decoder cuando le pasa una 01 no sabe que yo le estoy pasando un ruido, piensa que yo le estoy pasando esto una imagen real la imagen constructir más o menos.
Esa es la idea un poco el truco a nivel mecánico de cómo funciona este este sistema. Vamos a borrar la un poco y vamos a a como dibujar lo que lo que hace y acá vamos a hacer un repasito. Pero, ¿qué haces? El me va a dar realidad un mu que depende de x y obviamente es paramétrico, tienen parámetros, ¿sí? Y un eh sigma que depende de X también es parámetro. Creo que es paramétrico porque en realidad sí está la función muy simple. Es un vector en realidad, pero yo le voy a decir una cierta semántica, sí, que una a una cierta parte es mi y otra parte es. Okay. Ahora, Hay un tema, ¿no? La variedad de hoy es una categórica sencilla. ¿Cómo hacemos? ¿Qué forma tiene mi mi mi dije gaciana, pero es una gaciana eso va a ser algoritmo? Pero cuando yo tengo normales este multivariadas, yo no tengo un par no más de este, vamos sumas y variancias, ¿sí? Sino que tengo un vector de medias y una matriz de covariantes. Vamos a hacer un mini apartado de este repaso de normales multivariadas, pero esto es solo a modo de repaso. forma sí al final del día si me dicen, "Che, yo tengo una latente de tres dimensiones, yo voy a tener tres ns y 3* 3 sigmas." Sí, un vector de nu de salida donde yo tengo que completar de nuevo de 12 de salida. Decir que los primeros tres elementos son las medias y lo otro de izquierda, derecha, arriba, abajo las covariances. ¿Sí? Entonces yo digo eh mu es un este vector de largo de entre paréntesis pertenece, ¿no? a R a la D R o la representación que tenga, ¿no? En nuestro caso van a ser floats de cierta precisión a la D. Sí, estamos trabajando computadora, ¿no? La fracción teórica matemática y sigma es una matriz D * D. Esto es que pertenece s a r o a la representación numérica que tenga D* D. Sí.
Okay.
Sí.
En muchos casos, cuando se diga que un este vector pertenece, un ejemplo, ¿no? Yo tengo un vector de dos elementos x1, x2, que se distribuye como una normal de mu. Sigma, este está horrible. Y sigma y acá muy sigma no son un numerito, porque si yo que esto es un par ordenado mo tiene que ser dos medias, la media del primer elemento y la media del segundo elemento y sigma tienen que ser cuatro elementos que son las covarianzas desarrolatorias. Siempre ahoraemos un Porque porque vos tenés este lo que es la varianza independiente de regulatoria y la varianza en función de otra varatoria. Eso eso sería lo que dijo si las variables alatorias esas fueran todas si fueran todas independientes no necesitas más que cuando hay otra matriz. Cuando vos tenes correlaciones entre las variables empezas a necesitar eso y ni siquiera necesitas una matriz entera, necesitas la diagonal superior. simetria, pero por dudas eh en realidad es un vector que es un sub, un mu sub, ¿sí? Y sigma es en realidad Sí, sigma es la vari, la este varianza de X2 y la covarianza de X1 respecto a X2 y la covarianza de X2 respecto a X1,
que esas dos son iguales.
Estas dos son iguales, simétricas, por eso nos queda este nos queda simétrica.
Claro. Eh, que Más y más y más definiciones de varianza y varianza, pero creo que no no sé si valga la pena que les agregue mucho más a esta izquierda. Esto para que si yo te digo que tengo unavaridad es un pelín más complejo que tener solo promedios y desiaciones de distintos elementos del vector. sino que también tengo los correlatos entre estos entre estas deviaciones. Ya les muestro un ejemplito y van a decir, "Ah, obvio, tiene sentido. Este, por las dudas, la varianza de una relatoria X es la esperanza de la diferencia entre la varia aleatoria y la media. Sí, cuad es una métricación. Me dice cuánto la variable aleatoria se aleja de la media. ¿Qué tancha es mi campana? Pré atención, por favor. Tengo que poner un uno.
No, hay alguna duda.
No, no, pero pero si es pertinente la la levantamos sin
Sí. No se entendía bien que si eraanza de abajo era del dos primero.
Puse 1 dos y 2 un pero son es lo mismo.
Pero preguntar
igual para Xencia X es eh esto en los cursos realidad se va se deriva cómo s dónde sale esto, se demuestran las relaciones entre todo esto. Se lo estoy dando como está no lo vamos a usar nosotros, pero está bueno que tengamos un poco la noción de dónde sale todo porque tampoco es nada mágico. Es x menos La la esperanza de X por menos. No me entra por y menos esperanza de tu. Acá tenemos un un producto entre la esperanza de x y otra por eso las relaciones de vuelta gráficamente es la manera más fácil de ver. Ay, qué pego quedó este lado, ¿no? Gigante. Okay. Eh, gráficamente recuadro si estuve,
no sé qué es. No, ¿qué toque? Bueno, gente, se me rompió la cámara. Ahora termina la clase acá, ¿no? Eh, ¿cómo saco eso?
No s de esa parte.
Sí, sí. No, pero aparte hace lo que quiere, o sea, totalmente fuera de su de sus cabales. Sí, sí, sí. No, no, totalmente me me totalmente esquivo la
no lo cambié video, pero como en realidad no estamos usando la funcionalidad nunca, vale. Eh, es más, creo que hasta el se más nítido, no sé, era lo que les quería contar. Ah, sí, bien. Cada elemento en la diagonal representa la varencia de una varal individual que mide la dispersión de datos respecto a su media. Fuera de la diagonal muestran la covariencia entre dos variables distintas. Esta medida cuantifica cómo varían juntas estas dos variables. Está bien que un gráfico porque es bien lindo el gráfico. Nosipedia tiene que haber un que son
es hermoso alineadas
en realidad en realidad no es
es la orientación es la orientación. Sem pasado, el semestre pasado viene así entre Wikipedia de uno. A ver, acá. Sí, pues no está muy lindo, ¿no?
Quiero quiero un dibujito con la matriz este con la matriz de covariancia y ejemplo, porque ahí sale bien sencillo. A ver, una normal multivariada en el caso de dos dimensiones yo tengo dos variables x1, x2 y y x y las dos son normales. ¿Sí? Hasta ahí está. Las dos tienen medias. Las medias de cada una está en el vector y después La cobarianza, la matriz de goanza lo que me define es este esta elipse. Si la elipse, digamos, no tiene eh inclinación respecto al eje, es que hay independencia en este en la variabilidad, entre ellas una no varía, o sea, lo cuánto varía una no depende de la otra. Si la la elipse tiene inclinación, tiene pendiente, digamos, el eje principal de la elipse o el eje secundario, cualquiera de los dos tiene una inclinación, significa que hay covariancia. Entonces la inclinación del eje de la elipse definida por la nube de puntos que uno mostraría en estas dos variables aleatorias es lo que me indica la covarianza de las nasaan. Entonces,
¿cómo? Perdón, digamos,
sí. No, o sea, inicial,
sí.
Este, ¿cómo te quedaría, digamos? O sea,
le voy a pedir a Juan Iraedra o Juan Ignacio que busquen alguna imagen, pero yo les hago un dibujito porque el dibujito es claro, o sea, esto yo tengo laatoria X21. Muchas gracias, X1. Sí. ¿Qué pasa? La eh media de la variable de X1 me va a decir cómo se distribuyen los puntos en este ejemp. Sí decir, bueno, yo capaz que tengo muchos puntos acá y pocos así, ¿no? Y la media de X2 me va a decir cómo se distribuyen los puntos en este eje. Sí. Yo acá la asumí un poco acá y por eso empecé a dibujar. Pero, ¿qué pasa si x2 tiene mucha dispersión? Lo que me va a pasar es que esto me va a quedar así. ¿Por qué? Porque los puntos en realidad x2
tiene más dispersión y x1 tiene menos dispersión. Está hay algo que que necesito también cuantificar y es cuánto varía x1 respecto a x2. Y si yo tengo ese fenómeno que cogianza, dependiendo cómo me quede la matriz de cogianza, es que en realidad lo que me voy a empezar a pasar es que mi la elipse, digamos, que definen las dos variables aleatorias, en vez de quedar así, me empieza a quedar con cierta inclinación. La inclinación de la nube de puntos, esto quiere ser una nube de puntos, ¿sí? La inclinación de esta nube de puntos está dada al final del día por la matriz guardanza. Sí, no solo en realidad no tanto por la matriza, sino por los elementos que están fuera de la diagonal de la matriz cobenza. ¿Eso qué es?
Se lo pasó,
¿eh? Sí. Lo busco ahí.
Decime. Lo buscamos,
¿eh? Exactamente. Multiv normalences que cambió una imagen de esto abajo. más abajo. Te la jugas que el material este está super accesible en cualquier lado y no están así. Eh, acá tengo varios ejemplos. Por ejemplo, esta es una de de Ah, no tengo la media, pero bueno, esta es media cero porque las dos que en cero, está centrada en cer y este varianza uno y covarianza cero. Significa que respecto al otro no cambia. Acá lo mismo, pero esta tiene la primer valor aleatoria tiene más dispersión, que queda más más ancha la nueve puntos. Esta es la segunda, tiene más dispersión, queda más alta. Y ahora cuando empezamos a tener valores en la diagonal, a medida que se acercan al uno, lo que me va marcando es la pendiente de esa de esa elipse. Y a medida que negativo, la pendiente es negativa de esa elipse. Y bueno, después juego un poquito más con el, o sea, básicamente lo que me termina dando es una una normal multivaredad termina siendo alguna elipse, llamuna en dos dimensiones. Lo podemos pensar como una montaña, digamos, ¿no? Una campana de Gaus en 2D, en 3D. Y bueno, el ancho alto y la orientación, el ancho largo y orientación de esa campana están dadas por por esos elementos. Sí, pero bueno, son suficientemente generales y lo que vamos a tratar de hacer en realidad es decir, "Che, hay un fenómeno que se distribuye como esto y si yo puedo estimarlo y después muestrar de ahí voy a por generar imágenes del dominio que estoy este intentando trabajar. Sí. Bien. Entonces, ahora lo que voy a hacer es borrar un poco todo. Creo ya les conté. Esto ya les conté. Esto es lo que estábamos contando. Okay. Okay. Bien. Voy a llevar este encoder para allá y vamos a empezar a un poquito. Hasta ahora sí. Bien. Vamos. Voy a volar el dibujito era al material. Acá llegamos a que el da un Z, pero el Z no es el vector de la tenta per C, sino que el Z es los parámetros de la distribución de mi vector de la atentar. Sí. es un poquito más fuerte. Yo no estoy yendo a un ZD representacional latente, sino estoy yendo a un ZD parámetros de distribuciones. Y esto a mí me costó, me costó un poco hacer, o sea, hacerme la cabeza porque esto no es algo que hacemos en lear, o sea, la materia de con Matías nunca estiman parámetros de distribuciones en la mitad del modelo. Todo lo que estiman son pesos que son al final del día representaciones. Acá no, acá no estamos llegando a una representación, acá estamos llegando a parámetros de distribuciones. es un poquito más abstracto, digamos, que que el concepto que ustedes estiman con Matar. Capaz que seguro se puede hacer un uno a uno en algún momento, en algún lugar, pero para mí es otro paradigma el que nosotros estamos este intentando cargando. El dato X entraba, yo les dibujé un cuadró entra, entra al encoder tuki tuki tuki. El encoder es un perceptrón, está perfectamente puede ser un perceptrón multicapa que a la salida me Bueno, estás, ¿dónde estás? Matriz de de de vector de medias y matriz con varianza, pero puedo pensar que está todo aplanado, ¿no? Entonces nosotros lo que decimos bueno, esto me da un mutita de x y un sigma tita también de x. ¿Qué voy a hacer yo? Yo de estos lo que voy a hacer es meter estos dos estos dos elementos, ¿no? en una en una normal, porque mi normal es una distribución paramétrica de mutita de x com sigma tita de x. ¿Y qué voy a hacer? Yo voy a samplear Z. De acuerdo a esto. Vengo con un nu parámetro. Yo nu Eso no pasa en los modelos. ¿Qué vino con Matías hasta ahora?
Adentro de la convulional nadie se ampliar. Se amplias en el batch, en los datos, pero vos adentro de la convulcional no haces amplio. Sí, digo para para para pararnos dónde está lo que están viendo en el otro curso y dónde estamos acá. Acá esto no salimos. Acá es donde empezamos a decir, "Bueno, esto es un generativo con eso lo que hace que no sea
que sea que sea esto que sea esto, o sea, esto le da esto castill al módulo. Entonces, con este Z, yo qué hago lo meto en el decoder tuki tuki por las dudas, acá hay parámetros Tita. Tita en algunos lados pueden encontrar que el parámetro del encoder le llaman f. Los del encoder Tita es no más para distinguirlos. Sí, pero todo la idea va a ser entrenarlo de nuevo. Sí. Y esto al final del día me da un X prima o un X techo, como le queramos llamarlo. Hasta acá la mecánica del del proceso. Vos puedes ampliar esa altura porque el cover te devolvió
dio parámetros, o sea, que
me dio la fórmula para tomar elementos de esa nube de puntos, digamos. Tiene que ser capaz de generarte eso.
Tiene que tener a la salida vectores de estos tamaños. Ya con eso, sí, vectores de tamaño mu y de tamaño, o sea, si mu es de tamaño d y d eh d cuadrado, igual los pongo uno al lado del otro y este, ¿cómo es? D cu má d un vector todo plano.
Es que es eso. Nosotros tenemos como una especie de forma de sesjo inductivo. de la de la nosotros estamos eligiendo ciertas características de la familia funciona que queremos aprender y después vamos a agarrar y darle martillazo con nuestro martillo que esenso gradiente y alguna los elegante para que este sistemita no sea de utilidad.
Vamos a pasarle todo de una. Ya vieron que hoy ya le mostré una los que tomaba el dato de entrada y el dato de salida. Nosotros vamos a tener alguien algo así. Vamos a tener
que si yo no tengo nada respecto de Z,
yo de Z no sé nada,
¿no? No, nosotros queremos que Z sea una normal de 01.
Sí, pero qué val
ni nos importa.
Ni nos importa. Entonces, por dudas que no tenés manera porque vos entrra en realidad va una función que va a recibir x techo. Obviamente va a recibir los parámetros Tita y y Z si querés y Z, perdón.
Y Z y Z. Está bien. Ahora, ahora te cambia la jugad, o sea, hay dos problemas, ¿no? Que todavía no los vemos, vamos a abordar ahora que son dos problemas. les adelantó un poco la los que vamos a usar una reconstruction los una cale divergency la suma de ambas pero no es directo no es directo que es los usar y una vez definida la los hacer desenso gradiente a través de este sistema no es directo sí porque nosotros tenemos una variable aleatoria con parámetros entrenables. Esto nunca les pasó en comat. Sí. Tenemos un pasito extra de dificultad que no que no no es estándar. C dos le vamos a llamar cómo hacer backprop a través del la respuesta de los usar es es la la es la fácil porque ya les adelanté una de reconstrucción más una KL que me compare la con la 01 y voy a tratar de hacer las dos cosas a la vez, reconstruir datos a la par de que mi Z se parezca 01. Pero, ¿cómo hacerlo propoito de desarrollo, pero por qué un poquito de desarrollo? En realidad, o sea, el truco es fácil, se llama reparametrization trick y es una boludas, entre comillas. Lo lo complejo es entender que no estamos en el contexto de y que no es derivar así no más una expresión y ya puedo hacer el senso gradiente en la expresión. Entonces, son las 8. Me gustaría que este entren segundo bloque de la clase fresco. Este, entonces llévense que vamos a al volver discutir por qué no es natural hacer backprom a través de este sistema. Vamos a ver dónde aparece el problema. Sí, pero nosotros nos vamos a encontrar con una esperanza no diferenciable en este problema. Vamos, primero les voy a mostrar rápidamente para que hagan memoria qué es lo que derivan con Matías, la parte diploma infil y después Vamos, no le diga que digo que digo eso. Vamos a hablar de por qué esto tiene una esperanza no diferenciable. Van a ver, hacemos unos desarrollo en un momento no va a caer algo que que no se soluciona más que de manera analítica y vamos a meter un truquito estándar en en el área, pero que que después tiene nombre, se llama el truco de reparametrización que aparece en los varillos en autoen encodor, pero después este tiene tiene vuelo, digamos. O sea, que es una técnica que que fue se usada. Sí, optimización. Bien. Sin más, este, los invito a cortar 15 minutos hasta las 2015, ¿sí? Y realmente no pensar en esto en estos 15 minutos, este, pensar en otras cosas. Bien,
más o menos bien. O sea, digamos que todo lo bien que estuve ayer
para que no porque ahora los alumnos se enterar de temas personales secreto. para A ver, no le digan esto, Matías, por favor. Pero de vuelta yo no filio, hay una realidad que es que hay pequeños problemitas en estos modelos que que que le dan sabor. Sí, está con con sabor, con pas ¿Qué pasa usted? Nosotros en mi plan cuando nosotros queremos este derivar, yo cuando pongo titiero a los parámetros derivables de mi modelo. Sí, todo lo que yo entreno por sobre cualquiera de mis modelos. Sí, en una redal. Si una red derivada de mi modelo, derivada de una función de pérdida. Cuando es porque derivo respecto a esos parámetros. Acá hay un único conjunto de parámetros. A veces, lo que les decía, a veces se le llama fi a estos parámetros de acá, pero Está bueno que que que veamos que aparecen a veces en la anotación. ¿Por qué? Porque a veces tengo distintas porciones de misos y yo derivo unas en un momento, otras en otro, otras no las derivo. Como semigradiente, por ejemplo, cuando hicimos este eh experiment está bueno ir pensando qué es lo que está qué es lo que estamos tocando. Nosotros pu decimos, "Bueno, che, yo jodérdida al final del día, ¿qué era? Era la era la J, era la esperanza en realidad, ¿no? Era la esperanza de la los era derivar J era lo mismo que derivar la esperanza de la los Sí, entre no la los la esperanza de la luz en en Xi que se distribuyan de acuerdo a un conjunto de datos de entrenamiento. Puedo pensar que ese conjunto de datos es como mi distribución de una luz para la luz con con filet entre un y un y techo. Obviamente este techo en realidad era un fx, ¿no? Estamos de acuerdo es una función obviamente paramétrica. Los parámetros está acá en el techo, en mi predicción. Okay. Entonces, nosotros decimos, "Che, todo esto todo es muy lindo, pero yo lo que hacía era, decía la derivada de una esperanza." Sí, yo agarr decía, "No, esta esperanza mejor la estimo. Entonces, yo tenía la derivada antita de 1 sobre este n de la sumatoria en n = 0 n chiquito igual 0 hasta hasta n de qué? De este la los de un dato y supra n y techo supra n. ¿No estamos de acuerdo? A ver si lo est igual 0 hasta n de i, perdón, con i loal, eh, ahí. Okay. Así veíamos, ¿no? Y decíamos, che, esto es lineal, la derivada de una sumatoria de un producto es el producto de las derivadas. Entonces, esto decíamos, está que lindo. Bien. Entonces, esto era 1 sobre n la sumatoria desde i = 0 hasta n por la derivada en tita de la de cada uno de los datos de i supra i y techo supra i. Obviamente este techo era el parámetro, si no los parámetros estaban en esta función de la derecha. Esto le suena. Lo digo gritando a ver si lo conveno, si los asusto y me dicen que sí. Le suena o no. MCE Bailaricopy. Sí. Có bien. Viene Matías con esto y no asusta a nadie. Ustedes le tienen que decir, "Matías, no me intimía. Vos no me intimidad, Matías, con esto porque yo con Fran algo peor. Ah, pero al final era una relación lineal. Dec Yo estimo la la esperanza como una media, ¿sí? Es la estimación poro Montecarlo de la esperanza. Sí. Y como el gradiente de una de una de una de un producto, una sumatoria es lineal, lo puedo meter para adentro. Ese es nuestro nuestros racionales, digamos, detrás de este descenso de gradiente y cómputo del gradiente de una los s de vuelta. Es es lo que vieron el teórico con Matías. Se aleja mucho, lo vieron con otra anotación. Es así. Capaz que les digo que otra anotación, pero pero nosotros por qué queremos esto porque nosotros queremos maximizar eh minimizar. Yo le derivo y después lo que hago es le digo, ¿no? Digo, como yo Quiero minemizar j. Digo, teta en t + 1 es tita en t menos nu, por ejemplo,
por el gradiente de este de J. Sí, este es un paso de descenso gradiente y este gradiente de J en realidad decimos, "Ah, mira qué lindo, tenemos una una manera numérica de calcular y al final de esto, ¿qué tal? termina haciendo esto, termina haciendo cuentas con los números que ya tengo. Un promedio de de hacer una derivada que me la da Python de una función que yo ya la tengo y que yo ya tengo los input todos los números, hago los promedios numerito y me da un vector y ese vector se lo resta lo multiplico por un valor chiquito y se lo resta al otro vector y voy actualizando mis pesos. Sí, pero dentro de una manera mecánica va a ser esto. ¿Qué pasa? ¿Por qué por qué tenemos un problema nosotros? Porque nuestra luz Adentro tiene un centro, hay un muestreo. La esperanza depende de Z y Z tiene una distribución que depende de los parámetros. Okay. Ya, ya. Ese es el cuento, ¿no? Ahora el cuento lo vamos a pasar a número y y vamos a poder poner el dedo en la llave. empando. Vamos a vamos a aborrar la parte del izquierda. Sí. El problema que estamos abordando ahora es cómo hacer backp. ¿Qué los usar se las voy le voy a dar dado, les voy a mostrar bien que es en un ratito y van a esa va a ser la parte fácil del del teorico de hoy. La parte más divertida es cómo hacer. Vamos a plantear un un problema, el problema en el que estamos y y y va a salir naturalmente. ¿Por qué se arranca? Eh, un planteo similar por acá. Bien, se llama en English. expectations por oposición a differenti expectation, ¿no? Porque acá ya derivamos la esperanza felizmente acá vamos a ver que se complica. Entonces en en el caso feliz como como allá vamos a lo mismo que allá, pero El caso feliz, nosotros, ¿qué es lo que decimos? Che, yo te la derivantita de una esperanza muy feliz. ¿Y por qué esta esperanza es feliz? Esta esperanza es feliz porque yo tengo una una distribución que es un fenómeno estocástico que no está parametrizado por las variables que estoy intentando derivar. Entonces, yo peta puede ser la distribución de los datos. Puede ser la distribución de cualquier cosa y lo que hago es hago la esperanza de una función que sí es paramétrica respecto a eso. O sea, esto es after namining, ¿no? O sea, esto es lo mismo que acá. Yo acá le llamé los Pero este es como el caso más genérico. Deriva una esperanza de acuerdo a una función de de una instrucción de probabilidad que adentro tenga una función que sí es paramétrica respecto a al valor de esa distribución de prob deriv una esperanza respecto a una distribución de probad que son datos que adentro es paramétrico porque i es paramétrico respecto al parámetro que está fuera, pero ese parámetro nunca lo veo aquí. Esta esperanza de depende estamos en el caso de crédito continuo, no nos cambia. Sí, o sea, yo acá les mostré el caso de Creto que este hice la la esperanza la conver en la media. Sí, pero eh acá me falta la divisor, creo. Esto lo puedo convertir en la derivada respecto de una integral. Sí, de la integral. Esto Z es continuo. Si Z es discreto, lo puedo convertir una sumatoria de P de Z por f de Z. No, está Okay. Bien. Pero, ¿qué pasa? Yo acá tengo linealidad bajo ciertas condiciones que son las que vamos a asumir en en el en el ¿cómo es? En el curso. Sí. Entonces, yo puedo decir, "Che, yo hago la integral de z de pz, ¿sí? Y meto para dentro. La derivada tita, sí, de f tita de z. Sí.
¿Cómo
va a usar parte eso?
No, no, no. En serio. En realidad lo que lo que esto lo podemos reconvertir en realidad. Esto es la esperanza. Esto es la esperanza. de P de Z por la derivada en tita de eh tita es sí esto por los dos esto lo puedo meter para dentro Rule bajo ciertas condiciones que son un teorema que llama comporem, pero en general en nuestro curso esto va a estar okay. Sí, al final del día lo que les estoy diciendo o qué es lo que estoy terminando de Es acá a la derecha nosotros estamos Montecarlo, pero podemos pensar que en realidad lo que hicimos fue podemos planteado como la esperanza de la derivada.
La esperanza podría pensar que en vez de convertir la esperanza en una estimación y después meter para adentro la derivada, yo podría dicho Pero lo que hago es primero meto parro la derivada y esto sigue siendo, no quiero tampoco manchar el el lujo, pero esto es una esperanza. ¿Se entiende? Yo tengo la derivada de la esperanza y la esperanza de la derivada. Acá dice lo mismo. Yo tengo la derivada de la esperanza y lo que lo convierto es en la esperanza de las derivadas. Sí, es esperanza. Acuerdo que O sea, esto de estos dos lados, que acá la izquierda se lo plante para el caso continuo aleatoria continuad nosotros el pz nuestro es una normal multi pero me siguen que yo puedo hacer esta esta este pasito de meter la derivada para dentro porque tengo la rule y porque en realidad PDZ no depende de ti. Vamos a ver qué pasa en el What if no sería un cuatro if tengo un petita. Sí, me pasa algo bastante Se se van a dar cuenta, van a decir, "Ah, integrales dependiendo de la edad lo pueden haar sexto de liceo, si no en los primeros años de cálculo facultad primera no está con eso ya estamos todo muy lindo, muy elegante. Tengo la esperanza de acuerdo a P. de fita de Z. Y esto es a que es igual. Usamos esta norma esto es la derivada en tita de la integral en Z de P. Estoy arriba de ft de Z. de Z tuki tuki, ¿no? Y yo la pregunta que me dice es, ¿qué pasa si tengo pita de Z? No,
¿qué pasa? ¿Qué ven ahí? no Acá lo que pasa queo tiene parámetros le arregle pronto pronto presidente aunque para si puedas derivar o para integrar Sí, miren. Si integral Zo
para esta función depende de Z.
Sí, la receta. ¿Qué importaría?
No podés. Es una pregunta.
No, no, no, no es buena pregunta, pero no podés. Necesariamente No, pero anterior también
y y no la para para acá. Vos pued meter la derivada para adentro y la regla. Mira, vos pued meter la derivada para el integral. Ahí está. Estoy derivando.
Ahí está. Ahí va. Porque vos estás derivando integral. Puedes meter la derivada para dentro integral. Pero cuando vos tenés derivada de de un producto la poder meter sin problema porque está derivada. Exactamente, exactamente, exactamente, exactamente.
Pasa que después un producto
créditos extra compensó de llegar tarde. Acá no se regala nada. Pierden o bueno, capaz empate. No, pero bien, bien. Está perfecto. Está perfecto. Sí. Eh, entonces es lo que cálculo un cálculo un
No, pero está bien. Entonces, venimos acá. ¿Qué vamos a hacer? Vamos a meter la derivada para dentro de la integral porque justamente la integral es respecto a decir, la derivada respecto a tita. Y cuando la metamos para adentro vamos a encontrar que tenemos un un problema. Sí, hoy entraba derecho para dentro. ¿Por qué? Porque PD Z dependía. Entonces era una constante. Entonces la derivada de una integral, sí, yo la metía para adentro porque respecto una variable distinta y este paba constante y se iba para afuera. acá, pero acá ya no me va a pasar. Entonces, ¿qué voy a tener? Voy a tener la integral en Z de la derivada en tita de P, tita de Z, F, tita de Z, todo eso de Z. Vengo para acá, para la derecha porque sonar dos términos. Necesito un par de
esto va a ser la integral en Z. Sí, es la derivada de F por G. Es f prima por G más F * G prima. Bien, listo. Les recuerdo porque ahora voy a escribir eso, pero como tengo muchos chínbolos no están. F es S, por ejemplo, ni PS, pues F. por G prima, o sea, FZ por la derivada de P. Ahora tita azul Tita de Z. Vamos a la integral de todo de una suma de sumar de las integrales. Vamos a hacer ya van a ver por B más la integral de Z de P z por la deriva de tita quiero tita de f t de z de z apretado con sí ¿Qué pasa? No pasa nada. La distribución es la integral de acuerdo a una distribución de de una función. La integral de acuerdo a una distribución de una función. Bien, se hice. Ahora, si yo puedo mostrar esta definición paramétrica que yo cuando tengo un unor puedo hacerlo. Soy feliz. Yo puedo puedo mostrarle la distribución paramétrica del mod. Le meto un dato, me da un un vector de mu de sigma y de ahí mostro. Doy a y le digo, "Che, dame un vector de normales con esta media y esta matriz coherente." Entonces, yo puedo esto checo. Mira, me da mejor que en vez de hacer la esperanza hoy en vez de decir la esperanza hago la media y estimo estos valores. Tengo los parámetros, consigo los Z. modo más trocita lo que decir sí es el otro lado. El otro lado no me queda este soluble digamos por este método monargo, no me queda una esperanza no lo puedo estimar ese es el problema tiene soluciones analíticas pero no son trat nosotros queremos hacer optimización con datos por la derivada Petita de Z de Z. Sí, la integral de Zita de Zanza, no tengo acceso a a su estimación por método o sea que esto es feliz y esto es una parte infeliz. Sí. Sí, sí, sí. Eh, listo. O sea, acá con esto, con esto lo que tenemos es el por qué si yo tomo los datos como están, se me convierte en mi problema cualquier con una esperanza, aproximar con una esperanza, entonces no puedo estimarlo, Montecarno como la media de la siempre llevo una esperanza. por la media muestré lo que hicimos por la media. Entonces eso ya estimación de la de la media por metro lo hemos hecho para todo en todos los cursos de aprendizaje basado en datos forma learning machine learning todos lados que podemos mostrar y tenemos datos de ejemplo estamos bien acá nos camos de ese contexto y tenemos que hacer un truquito para poder convertir nuestra esperanza, que no es diferenciable en algo diferencial. Sí, para poder decir la derivada de una esperanza, la esperanza de alguna derivada y esa esperanza lo próximo minuto. Parezco parece un trabajo vamos aar y vamos a escribir el otro. Estamos estamos. Okay. Me sigue más allá de los dibujos feos, de las de las dibujos de las de las fórmulas feas, me de sigue. No usamos ninguna ninguna propiedad muy rara. Lo que tiene eso, que tenemos tita y z integrales y bueno, se vuelve un poco barbor el pizarro. Entonces, tuki tuqui. ¿Qué pasa si yo cambio de variante? Si usted Yo ahora tengo una variable y sí, que se distruye con un pépilon conocido, ¿sí? Y Z ya no se distribuye con una distribución paramétrica que depende de Z. O sea, Z ya no es un muestreo. Z es una función, ¿sí? Que depende de una función paramétrica que depende de X, como siempre este dependió Z en realidad Z dependía de X, ¿sí? Porque habíamos dicho que Z en realidad era un muestrear de acuerdo un petita e el resultado de eng mu y sigma en realidad eran variables distribuciones que dependían de tener x y de el zrea, pero la parte aleatoria de Z No la dejo paramétrica. La parte aleatoria Zente una instrucción dada, conocida, una normal. Se es una, me parece difícil. En vez de yo decir, che, Z lo con una normal de media mu y sigma y y y vari sigma que depende de x. Z multiplicado por una normal de media muy de media cer y normal 01. Entonces, Z es aleatorio, o sea, el resultado de Z es el resultado de un muestreo, pero la parte de los parámetros no me afecta al muestreo. Separo el muestreo, o sea, la parte aleatoria de los parámetros. Y ahora vamos a ver cómo cómo podemos hacer eso sin que nos afecte la distribución de Z. Es es como sencillo y a la vez genial. Entonces, le voy a mostrar esto y después vamos a ver qué es exactamente el cambio de parámetro que hacemos y cómo se ve gráficamente y por qué nos funciona repararametrization. Esto se llama repararametrization trick, el truco de reparametrización. Defino Z con una función paramétrica sobre la entrada y una distribución no paramétrica. Como la distribución no es paramétrica, me salgo de este contexto, no tengo una distribución paramétrica de Z. Zo no depende de parámetros a la hora de de muestrearse. No depende directamente, o sea, depende de que no parámetro. Sí, ya es elegantísimo. Entonces yo digo, "Che, la esperanza de petita de Z, eso que tenemos ahí de una función paramétrica por rectos. La voy a plantear con una esperanza de una épsilon. fija yo elegiré. Obviamente yo lo que voy a tener que poder es probar que me define unaoria con una probabilidad arbitraria y que Z no me cambia, que mi Z, o sea, que esto es lo mismo que tener un Pita de Z. Ahora como estamos trabajando las normales, hayas propiedades normales para cambi por eso elegimos normales. ¿De qué? De F. No, sí. Perdón, lo que me faltó fue la me faltó la derivada. La derivada X no lo de vuelta por por chorizo. Sí, esa igualdad para que me acaba de decir que la tengo que creer. Yo te voy a
después mostrar te voy a mostrar que existen este variables aleatorias que yo puedo pegar el cambio variable y que yo si se distribuye con una normal Sigma eh te voy a Z, te lo voy a conseguir por un cálculo y después lo voy a multiplicar por una normal 01 y va a ser la misma destrución.
O sea, esa va a ser la gracia. Ahora, ahora ahora le muestro bien
ahora después le voy a mostrar cómo el cambio deal se da en las normales, que es sencillo, pero lo que le quiero decir es, che, miren, este planteo, yo lo que estoy diciendo al final del día es mantengo la derivada, cambio la esperanza, che, la P no depende de Z, la P depende de Yil y lo que hago es Z la paso es una una construcción que depende de ese y, pero como Z es una construcción que depende de ese yil, esa esperanza ya no queda baileada, vinculada a la variable derivada. La derivada acá no tiene nada con la esperanza. Ese es el problema que nosotros teníamos porque cuando nosotros la abri la aleatoria acá no tiene nada con que la esperanza, estábamos felices. El problema es cuando la abrió la tor acá tiene eh la perdón eh sí, Ptit Z tiene este el mismo la misma variables que estoy derivando. ¿Qué pasa cuando yo hago esto? Así puedo meter para dentro porque no tengo la tendencia esta tengo la derivada dentro. Uso le y meto la derivada para dentro de la derivada en tita de f de tita de x y tú tienes que decir pero este pizarrón sigue dando y esto Obviamente yo como lo aproximo, como ya tengo esto, lo que hago es metoar 1 sobre n la sumatoria de = 1 hasta n de la derivada en tita de f de g supra y coma yil supra i x quedó horrible. X y los dos son X. Es el elemento en una posición I dentro de mis datos y es un muestreo. Yo muestreo esta tengo que tomar un dato y muestra un básico. Via y de vinculo mi Z de mi este para O sea, ya no hago un muestreo paramétrico, sino hago un muestreo fijo y después meto una función paramétrica que lo vincule, logro tener una expresión eh derivable, que no solo derivable, sino que es además este logro tener una expresión derivable de la expectativa de esta función que va a ser la pérdida al final del día de eh el que que puedo linealmentear la derivada para adentro y la expectativa aproximarla por metómetro. Eso yo no lo podía hacer hoy porque tenía una parte que no era una esperanza. Acá es una esperanza tu promedi vamos al pizarrón de hoy para decirle che tenemos que hacer una pero se los contaba. Sí, sí. Okay. ¿Cuántos gratos necesamos para presentar el práctico? Es rápido, rápido.
Entonces, entonces podemos hacer un cortecito, cortamos cinco y hacemos el el cinco, o sea, volvemos a las 9 y hacemos el el, o sea, les termino de explicar cómo hacemos y un poquito una noción gráfica de esto. Sí, bien. por las dos les cuento. Por las dos para que se queden con algo más. Este cuadradito acá arriba a izquierda es lo que hacemos típicamente en este con Matías. Aquel de la derecha con el cambio de variable es lo que tenemos que hacer nosotros para poder trabajar como si estuviéramos en el caso de solo tengo datos y nunca muestreo en el medio de mi sistema. Bueno, vamos a a a pasar a la parte de dibujitos. ¿Qué es lo que en realidad uno mira tutoriales más sencillos? Son es con dibujitos.
Eh, vamos a aborrar. Los online me están escuchando, me están viendo, están cenando. Okay, buen provecho. Este, vamos a dibujar para a hacer un poco todo esto. Te apot cuentas. ¿Qué pasa? ¿Qué es lo que tenemos nosotros? Lo que tenemos es de algún modo, ¿sí? Pensémoslo con un grafo de dependencias. Entra nuestro dato X, pasa por una red lunar que por un lado me da modo x, por otro lado me da sigma de x, ¿sí? Y lo que este mejor dubujito. Y estos dos me generan un Z, ¿no? En realidad Z lo que es es Z se distribuye como lo que nosotros llamamos petita de Z, ¿no? Que en realidad esto es una normal con muita x sigma Tita X. Este es tiene Tita y este tiene, ¿estamos de acuerdo? O sea, esto como una especie de grafo de tendencia. Después tenemos nuestra función y bueno, nuestra los, etcétera, lo que yo quiera derivar, etcétera. Cualquier cosa que yo quiera derivar que tome esto de entrada, va a tener que propagar el gradiente a través de una función que se muestrea, ¿no? A través de un proceso cástico que depende de ti. Y esto es lo que queremos evitar. Sí, esto considerar lo que sería la este versión original tu y el reparametrization trick lo que nos propone la letra del docente yo tengo x yo sigo computando mi t mi sigma t dx. Sí. Prepaso Z. ¿Cómo se distribuye? Zostrea. Z es mu tita de X más sigma de X med varianza. yilon sigue esilon
una normal 01
está multiplicando solamente la varianza,
solo la varianza.
Claro.
Entonces como é normal 01 la media deilon no me va a afectar la media de la variable aleatoria porque
exactamente y la eh dispersión tampoco. Porque es un Entonces, lo que yo te puedo decir es que en realidad Z se sigue distribuyendo como una normal mu tita de x,
sigma tita
sigma tita de x. Esto no cambió,
pero ya zestreado. Z es una función de dos valores fijos multiplicados por una distribución conocida. Yo calculo la esperanza. La esperanza no depende del parámetro titán, depende solo de a nivel de muestreo Z, los Z, vos no puedes distinguir cómo mostré cero. Si en un le dije, tom de x, tom esta varia que es sigma t de x un valor o un le dije hacer esto más esto por un mostreo que depende de una normal 01 lo mismo. Son la misma en realidad es equivalente la distribución. Pero a nivel teórico, digamos, para la derivada, sí cambio. Sí. Yo después ahora esto le hago fantation. Y no convencé Está la grabación,
¿eh?
Está la grabación,
¿no? Sí, sí.
No, yo sé que pila, A ver, de vuelta les muestro mucho esto. Acá lo que me interesa que se queden es esto como lo más importante a nivel conceptual es, "Che, mira, nosotros podemos hacer el cálculo de un sistema que tiene un encoder, un muestreo, un decoder y todo eso es derivable y es elegantemente derivable y yo puedo calcular este la media de una serie de derivadas este por la esperanza una serie derivada por su aproximación con la media. Gracias a que en la mitad del proceso yo no dependo de una función eh de función paramétrica que depende de parámetros derivables, porque los parámetros derivables los dejo por fuera y la distribución es fija. Tengo una distribución que son los datos que mostreo y otra distribución que son los éilon que mostreo, pero nunca mostreo zas en función de los titas. Nunca mostré los latentes en función de los titas. En realidad sí, pero pero empíricamente no. O sea, mi instrucción es como si yo mostrara la Z de los Titas, pero en realidad no porque uso el truco este.
Eso me implica hacer algo particular en cuando estoy haciendo el franco, decir
el código. Sí,
en el práctico lo van a ver.
Vas a mostrar en un pai de una random 01 que va a ser éilon y se lo vas a sumar a lo que te sale de unos perceptrones. O sea, e es es eh o sea, cuando yo Yo les cuento esto, esto lo van a hacer en COD, va a pasar, lo van a vivir.
Eh,
está foto del pizarrón. Claron, dice Juan que saquen foto del pizarrón.
Cuando me digan borro esto y hacemos el dibujo final del verional Auto encoder con la los para como que entendamos todo el sistemita. Y eso es lo que después van a programar con con El truco es que Z una disfunción ahora Z igual a un t** + es lo mismo, o sea, en realidad es mis o no es indistinguible, pero nivel teórico conceptual cambia cambia porque le sacas el p tita de z de la esperanza que estás queriendo aproximar. Cuando vos tenés PT que se nos fue el pizarrón cara, después lo decimos Sí, sacando con el parametrization la parte verde quedaba chiquita.
Okay. Esto que está acá dentro,
estos son X, ¿no?
Sí está de Z,
pero es mutita de X y sin matita de X.
Claro. O sea, la distribución de Z esta distribución es es una normal. Y de hecho, en realidad acá también acá también vos si vos es una normal de esta manera. Pero vos nunca la mostreas de este modo porque no te sirve pensar eso. A vos te sirve pensar que es un cálculo y que lo único que mostreas es una normal de según
entonces en eso ahí es donde ganas como la parte como que te permite decir esto es igual entonces yo no me voy por la parte analítica que me queda todo largo que no me queda como una esperanza, me voy por la parte analítica que me queda como una esperanza porque es más fácil todo esto para hacer el modelo puede hacer el pa
para todo el modelo que se puede hacer para ello. Pero
ahora entienden por qué también es bueno el tema de decir, ¿por qué uso una normal en latentes? Si yo asumo que mi Z se distribuye como una normal, yo puedo hacer estos cambios de variable. No todas las distribuciones tienen estos cambios de variables elegantes. Sí.
No, porque ya no dependa. Z depende de ti.
Sí,
pero el muestreo, no, el muestreo del latente no depende de ti
y eso era la parte que justamente era muy especial.
Esa parte que nos rompía todo,
como el mostreo de la tienda. Ya no depende de tienda porque el mostreo es de una normal que está dada fija.
Sí,
ya está. Yo no tengo el problema de que se me metía alred de la cadena a la hora de hacer la derivada de las dos funciones. Ya no se me mete la reg de la cadena. Básicamente es como existe esta igualdad. Yo lo expreso en términos de esto y ya me me cuando empiezo a hacer las derivaciones me queda una esperanza de algo derivable.
Anteriormente lo que nos jodía era que F de Z dependía de tita, ¿no?
Que P dependía de Tita.
P dependía siempre dependía de tita, pero que el tema era P porque nos queda un producto de P por F. Si cuando queres eh derivar el producto te queda la re la cadena. Acá de este lado, como P es deilon, no depende de tita, cuando lo derivar cuando te queda el producto de P tita, Pil * F de tita, ¿no? Te queda un producto de no quieres derivar en función de tita dos funciones que depender de tita, solo una. P sale para fuera y te queda todo elegante y es una esperanza y ya está. Tres problemas.
Ah, pero es lo mismo.
En vez de acuerdo una normal con esta media y con esta varianza, muestreo con esta normal y lo multiplico, hago esto más esto por detrás y me da es como el mismo te das cuentas. de abajo tenés.
Esta es una equivalencia. Sio, o sea, yo lo que digo es hacer esto de acá, esto de acá, te da un Z que tiene esta distribución, no te cambia.
Por eso se llama reparametrization trick. Es un truco, es una manera de expresar una distribución como una operación sobre otra distribución, pero como la otra no es paramétrica, salí andando. Sí, para justificar por qué la otra solución analítica que efectivamente a la que cómo saltarlo funciona y nos da, o sea, optimizar eso es lo mismo que optimizar este, o sea, lográ el mismo efecto ese del estreo sin tocar la parte de lotitas. Sí, o sea, lo que logr es estimar una esperanza a través de un estreo cuando antes no podía hacer esa estimación porque te quedado una porción analítica que fuera estimable con motor. Haces un la reparametrización, lo que te da nada más es eso, es mira, lo puedes expresar de esta manera. Si lo repararametrizo, lo expreso de esta manera. Listo. Es lo mismo,
es lo mismo, pero el tema es que como existe esa igualdad y lo planteas en esos términos, llegas a estas conclusiones. Si no lo pudier, si no lo hubieras planteado en esos términos, no llegas a estas conclusiones. Pero esa igualdad existe porque yo tengo una una un sesjo muy fuerte en la forma que toma Z. Zor normal con estas características.
Si esto hubiera sido de otra forma, no puedo hacer esta reparametrización. Tengo que ver otro, algún otro truco. Sí. Eh, bien. ¿Qué lo último que les decir? Bueno, les quiero dibujar el el autoencoder con las y con y con todo el todos los chiches que charlamos hasta ahora. Sí. Bien. romper el dato. Acá el dato X puede ser una, o sea, puede ser porque de cualquier forma, yo creo cuando les dibujo los X es ustedes pueden quedarse con que el dato es un vector, con que el dato es una imagen, que el dato es en la versión como más sencilla, el dato es un vector y son todos percepcionas micapas, pero yo podría tener que el dato es una imagen y tengo una red convolucional que me lleva después le hago un platen y me lleva los Z y después tengo una red de convolucional o convolucional que se va agrandando que me reconstruye la imagen. Yo dependiendo del tipo de dato que esté trabajando que es lo que hay ahí dentro del decoder y el encoder, pero son todo redes neuronales eh estándar, siempre todo lleno de parámetros derivables y funciones que que son este procesables por los este motores de derivación, ¿no? Los pip torchor flows este y de bases. ¿Sí? Entonces el dato entra, pasa por el encoder, el encoder me da el dx y un sigma dx. Y yo con eso digo che, me voy a calcular mi z. Z va a ser igual al de x + sigma de x por unilon. Elsilon se mostrea de acuerdo a una normal. 0 1. Sí, hasta acá estamos todos de acuerdo. Okay. Sin entrar en detalle, yo lo que voy a querer esto que se otro color detalle lo van a ver en el práctico bien bajado tierra, pero de todo esto, todos estos que distribución 01. ¿Qué función sabemos que me compara distribución de probabilidad?
La acá llam por un lado va a recibir una normal 01 de algún modo ustedes seen en pch con con Juan Ver es que se queden un poco con esta idea, ¿sí? Y estas estos dos elementos van a entrar en esta ca por un lado. Por otro lado, el Z de va entrar entrar Cer me va a dar un X techo, un X barra, como le queramos llamar, y ese X techo o barra va a ir a otra luz que llamaremos de reconstrucción y los de reconstrucción e va resir x también Esta va a ser la final, va a ser una suma que no va efectivamente la L final. La se consuma de la K con los de reconstrucción. Sí, que los Z es cualquier de esta acá vos lo que necesitas es cualquier función que te aproxime Z a una normal 01. ¿Por qué vos querés que Z se parezca a una normal 01 y no se parezca a cualquier cosa? Porque vos después vas a decir, vas a tirar todo lo que está atrás, lo vas a agarrar y vas a decir, va a ser un Z, ¿cómo le queremos llamar? Z. sampling por acá será, ¿no? Que lo vas a hacer de acuerdo a una normal seguro porque vas a tener no vas a cruzar nada vas a decir, "Che, va a tener un C sample de acuerdo normal 01 pun random." Sí, le van a pedir y lo van air y lo van a empezar acá. Y cuando vos metas esto acá, si está bien entrenado tu modelo, por la salida de techcho va a ser una imagen o un dato verosímil a los datos que usaste para entrenar. Ese es el espíritu de de de todo este proceso. Forzas a que tus latentes se parezcan a algo que vos después puedes mostrar fácil. Tengo tengo una duda sobre el sh de Z, o sea, o sea, xa x son vectores, digamos, pero o sea, son son eh representan a cada uno de los a cada uno de los elementos de X. O sea, yo tengo
No, no, no, no, no. Vos tenés un X. Un X es eh un vector de 32 elementos. Mu x, ¿de qué tamaño crees que sea tu latente? De tres. Mu de x te da tres valores, que son las tres medias.
La dimensionalidad del latente es un hiperparámetro del algoritmo. Lo primero que cuando entramos en la clase me preguntaron es lo que decidís en función de No,
no, no. No estoy diciendo que est sea sencillo,
pero pero sí eso parámetro algoritmo es algo que decidís vos. Dec, che, ¿qué tamaño va a tener en mi abstracto ese vector de latentes? 10 ocho. Depende del problema y la complejidad del problema. Cuanto más tamaño tenga, más parámetros vas a tener que entrenar, más datos vas a necesitar o más tiempo de entrenamiento. Un criterio claro en dos días. Mirar esta cantidad de parámetros se da por el tipo de problema, pero no hay una fórmula alineada, una receta que
no es el mismo problema que el diseño. que el diseño arquitectural en deep learning no tenés un prior que te lo diga,
si no es lo que o sea si fuera así es tipo bueno este es el modelo, ¿no? Vemos sabemos que hay modelo que tiene mejores funcionamientos para ciertos casos, depende de la cantidad de datos que tengamos, el dominio que estemos tratando. Es como que hay mucho rule of th no relar la mano derecha y práctica y urística, pero no es este lo mejor que puedes hacer es evaluar. Vas a tener algún budget de tiempo barracuto, dedicarlo a con prodigidad y con las métricas que te interesen, ese todo lo que puedas y decidir en función de eso. Siempre lo que recomiendo es en ese en ese contexto es ser registrarles, registrar hacer tracking lo mejor posible de sus experimentos para después poder tomar las decisiones informados y no con ayé tal cosa me caigo al teórico de hoy e va a ser esto, va a ser esto, o sea, si entendieron más o menos cómo se engancha estas cajitas, el práctico está muy orientado los dejo con Juan para que les muestre el código cómo esto se traduce y demar Y un comentario más justizo hablando de la dimensión que sí esa dimensión del espacio latente un hiperparámetro que vamos a definir igual que pero acuérdense que todos estos modelos tienen la capacidad de empezar por
entonces más all que tengamos una dimensión después podemos pasarle un patch de bueno después veremos como el entrenamiento empleo va a ser diferente. Bien, ya está esta están habl práctico, eh, que básicamente eh spoiler hacer las no mucho más. Eh, esa va a ser un poco de idea, ¿no? No. Eh, un poco, como les decía, la idea de este pro va a ser directamente implementar un poco esto que venimos hablando. Eh, lo que es la letra del prético es un template para que ustedes puedan ir trabajando implementar Este este model sí, como dataset vamos a estar usando a priori el mismo dataset, pero está bueno también que vayan probando con otros, por ejemplo, el fis eh por ahora en blanco y negro les recomiendo, así que está eh pero podrían si quieren eh si se animan a extenderlo a otras cosas. Eh, una diferencia, por ejemplo, que no hablamos, sí, eh
una diferencia que no hablamos, por ejemplo, que teníamos en los modelos anteriores, nosotros siempre estábamos saliendo, o sea, nuestra salida eran todo eh, ¿cómo se llamaba? Bernulí, todo distribuciones vernulí, parámetros de distribuciones vernulis. Entonces, estábamos trabajando con siempre imágenes que tenían paraleles 01. Sí. Acá a prior nosotros decimos que tenemos que salida X, no decimos qué. Sí. Entonces, no vamos a tener que tener en cuenta eso a la hora de nuestra salida. Entonces, vamos a poder generar imágenes. En este caso van a seguir siendo en blanco y negro, pero no va a ser o blanco o negro, sino que vamos a tener una escala Sí, de 0 a un 56. Esto ya es un gran avance,
¿no? Si puedo agregar algo que antes como que el parámetro, o sea, la salida era el parámetro y ahí mostrábamos acá el parámetro está en el medio y ya cuando sale ya sale el mostreo porque se mostrea sobre esos parámetros y sale el número. Exacto. Entonces ya tenemos una esa ventaja, ¿no? De que ya no tenemos que estar preocupándonos por minerizar ni generar cosas tan sencillas, podemos llamarle como imágenes directamente en blanco y negro y solo prendido, apagado un píxel, ¿no? Entonces ahora vamos a pegar ese avance y ya van a ver que por ejemplo en los transforms no estamos directamente eh finalizando la tarjeta. Sí, vamos a agarrar en secas. Sí. Eh, y bueno, como todo después eh Podrán ver que eh vamos a seguir a priori en estos casos haciendo el flat. Sí, vamos a pasar un vector. Si le pasamos un bat, una matriz, pero a priori un vector y nos va a salir un vector. Pero, ¿qué tiene adentro ese vector? Por acá no decimos nada. No hay ningún tipo de relación como máscara que estamos viendo que vendemos los interiores, nada. Eh, ¿cómo hacemos el ese vector después? Queda libre y así que si ustedes quieren ahí jugar con eso está bueno también. E si me dicen, "Mira, yo no sé, quiero agarrar una imagen eh con en vez de blanco y negro que tenga colores y hago esta forma para pasarlo vector y después que tengo que tener en cuenta a la salida comparo lo mismo con lo mismo. Eso es lo único importante. Sí, nosotros la salida comparamos x con x. Siempre comparamos lo mismo, no hay ningún problema. Si nosotros hacemos un flat en de esta forma acá interpretamos diferente va a caquetar de alguma teniendo eso en cuenta, hay libertad. Entonces podemos jugar con ese y podemos meter hasta colores. Bien, teniendo todo esto en cuenta, en el práctico no vamos a meter colores, pero está bueno que si quieren lo intenten, ¿sí? E y que jueguen con otros datasets. Bien, teniendo esto en cuenta, eh bueno, como les dije, vamos a trabajar con eso. Eh, el transform directamente va a ser pasarlo al tensor, no vamos a e usar eh nada de nada de linealización, etcétera. Eh, Hay un testet. ¿Para qué? ¿Para qué les parece?
Usamos testativo.
No usab
No, no usamos. No sirve. Pregunta
no usamos test. Eh, si quieren, si quieren lo pueden ver como una extensión de nuestro dataset. Tenemos más traío está bueno. En este caso ni siquiera Eh, y bueno, como siempre mostramos unas unas imágenes para que lo vean. La única diferencia con lo anterior es que estas imágenes que mostramos, acuérdense, no están minializadas. Sí, entonces van a ver un poquito diferente las imágenes que tenían en los prácticos anteriores. Entonces, eso es una cosa que también van a ver a la hora de la generación esa diferencia y está bueno. Entonces, bien, recuerdo, el proctico es un template. Ustedes todas estas cosas que agarran y me dicen, "No me gusta esta forma de hacerlo, no me gustan estos métodos, no los usen o usen los que les gusten." Sí, pero es una guía que tiene algunos pasos que les puede servir. Bien, entonces tenemos la B, que es lo que vamos a estar llenando en principio, ¿sí? Entonces tenemos una dimensión latente, es un hiperparámetro que vamos a estar usando. Sí, está seteada en dos, ¿sí? Y para una parte de de más adelante está bueno que lo prueben una vez en dos y después eh hay un hay unas preguntas como para a pensar qué pasa si la cambiamos y les les incentivo a que la cambien. Eh,
ahí tengo una preguntita pasante.
Sí. Cuando decí que se te hacen en dos,
¿sí?
Ahí donde vos le estás diciendo que hay dos clases de cosas adentro de No,
no, no, no.
La dimensión de espacio latente no tiene nada que ver con la cantidad de clases. Es esa dimensión de este vector Z que nosotros va a ser la entrada nuestro decoder y la salida nuestro encode.
Pero cuando decir todas estas diciendo dos muss, por ejemplo,
vamos a tener un vector dos.
Ah, está bien. Por eso
ese vector va a ser va a ser en este caso el Z va a ser un vector de dos valores a distribución, que va a calular un solo
tenemos dos.
Cada valor del vector son dos valores. Vctor de dos Tenemos un vector de ser un valor digamos cuentrado según esa mude.
Exactamente.
Si tu Z tiene dimensión dos, tenés dos, tenés una una matrivanza de 2 por dos por dos. Entonces sí, pero es una sido tiene una relación con nada cuando con las clases no no es completamente arbitario. Lo que les digo que le sirve para más abajo es porque hay una visualización que está linda con dos porque se ve con más No se pueda, eh, simplemente por eso.
Eso todo lo que hablamos hoy la campana.
Sí, exactamente.
Es esa misma campana de la campana.
Sí, no, igual no se ve la campana. No, no, no vemos la campana porque en realidad que estamos ajustando, vamos a ajustarla 01. Pero sí, no estaba mal. Acuérdense que nosotros vamos a tenemos una una los que los unos a fin de cuentas lo que debería dar si lo Vamos en la segunda. Sí. Bueno, la
deberíamos llegar a eso. Sí, entrenamiento direct losites bien entrenados que debería quedar como una campana,
una campana, ¿no? Como un como la nuevecita, la primera mita que hemos un circulito, ¿no?
Claro. En este momento lo que está ver un poco es es dimensión de los latentes el aumento la chico. Quiere decir que los latentes van a estar en unitos distribuidos ahí.
Sí.
Y valores, para cada uno de esos latentes gener
Exactamente. Acuérdate que después nosotros a la hora de generar lo que sería el encoder tirar no sirve. No sabes que generamos solamente
Entonces, ¿de qué partimos? Siempre queremos generar cosas distintas y lo queamos de que haya un deampleo. Ese ampleo se da antes se daba como decía Fran post decoder postmodelo, que nosotros lo que hacíamos en las naves, por ejemplo, en el por ejemplo era ir pixel por píxel y se ampliar. Ahora ese amplio no está acá, está acá lo tenemos antes
en el Z
es el éil
es el
Entonces, ¿qué hacemos con ese ambreo? Sí, es más es más que elección. Es el con el muy tito, ¿qué pasa? Ese todo esto, todo este Z lo estamos ajustando a normales 01. Entonces nosotros lo que esperamos que pase después del entrenamiento es que esta salida siempre se distribuida con esta distribución. ¿Qué vamos a hacer después nosotros teniendo eh sabiendo que este Z es una instrucción normal 01? Vamos a decir, bueno, ¿por qué no agarro y se amplio con esta distribución 01 y se lo paso al? Entonces si yo estoyando con la misma distribución voy a encontrar algún supuestamente valor de x que yo hubiese encodiado y llevado a eso. Entonces cuando hago el decoder, si yo lo comparé, me debería dar ese valor que supuestamente encodía
y esa como es como la idea. El ampleo va a estar acá.
Bien.
Sí. Entonces, ¿qué significa aumentar el Z? Bueno, tenemos más valores en el medio. Estamos comprimiendo. Si comprimimos algo más chico, ¿qué pasa si agrandamos esa compresión? Si yo te digo, tengo la misma dimensionalidad que esto o más, es Es un po No te respondo porque hay preguntas digo eso un valor para cada inición del espacio de la tela.
Sí, después que para acá.
Exacto. Esa es un poco la idea y eso es lo que va a ha un poco en esto. Eh, hay estos parámetros, nada, son simplemente parámetros están. El úlo importante es el dat. Por favor, ignoren el ZM que Eh, después de ver la anotación mezcla más que otra cosa. Sí, este Zim ignóenlo. Por ahora no se usa porque está todo vacío, pero no tiene nada que ver con una dimensión de Z. La dimensión de Z nosotros llamamos la dimensión latente. Así que esta z y tómenlo como otra dimensión más que la pueden meter o no usar por ahí. Lo mismo inutenlo si quieren o si no. Eso que va a depender. Bueno, por ejemplo, ¿cómo hacemos en el cover? Sí. Y ahí queda libre para ustedes. Agarren, hagan una encoder que les parezca. Sí. ¿Qué? ¿Cómo hice yo? Acá separé después lo que sería la media de la varianza. Entonces, en encoder es como que una partecita y después se paró para dar una salida una salida de varianza. Sí. Si quieren usarlo bien, se los recomiendo. Si quieren agarrar decir, "Bueno, mi salida del impuesto lo separo en una parte es la media, otra parte es la varianza, no hay ningún problema. Esa separación va Eh,
e en el código
de capaes creado que
sí, no hay ningún problema.
Es simplemente para que quede más cómodo. Si vos podés, vos podrías agarrar y decir, "Bueno, no sé, ener me da un vector de tal tamaño, yo lo que agarro es agarro los primeros Zd, digo, laten y es mi mu y el resto, por ejemplo, mi signo." Sí, perfectamente podría hacerlo, eh, no hay ningún problema. Si lo hago así, después queda más fácil para acceder las cosas y no tengo que andar haciendo resap Eso, pero está perfecto. Capaz que lo que queda raro es el nombre de bueno un code realidad no me sale la salida. Pero sí, por eso digo, esto es un template. Agárrenlo como si les queda más fácil hacerlo así, perfecto. Si se les ocurre otra forma también, denla para adelante. Y después el encoder, ¿sí? Esas son las cosas que vamos a tener. Encoder, encoder. Sí. Y el encoder viene con estas dositas. Sí. Después vamos a tener un método que sería el encode. Sí, dentro de la bar vamos a quar de la vamos a querer hacer el encod parte. Sí, vamos a tener por alguna parte hacer la reparamización. Sí, ya está. Ahí vamos a tener que por alguna otra parte hacer el bueno tenemos el Zode y después el que básicamente es agarrar esas cosas. y de cosas, sí, no mucho más. Y después otra parte que sería el generar. Sí. Bueno, ya tengo todo, tengo todo hecho, tengo entrenado. Bueno, genero, ¿qué es género? Lo que les decía, vamos a usar solamente encoder, no vamos a usar el encoder y vamos a tener que partir desde un ruido agregado que nosotros asumimos que ajustamos. No, sí, lo mismo, ¿no? Aprovechamos que podemos eh eh procesar en Bachos, entonces podemos generar en Bachos también sin ningún problema. Y eso es lo mismo que que el modelo anterior. Lo único que este es un poco más pro. Bueno, nada, después hiperparámetros rate, creamos la base optimizador. Bueno, lo puse, pero pongan lo que quieran y hacemos un tor sumary para ver cómo el modelo. Sí, torch sumary y simplemente para que vean cómo les quedó función de pérdida. Esta es una cosa que más o menos van a tener que llenar ustedes. ¿Por qué más o menos? Porque van a ver que como ya hablamos la tiene dos partes, lo que sería el dos de reconstrucción y la y después simplemente hacemos una suma y esa es nuestra valor total. Entonces tenemos dos partes, la reconstrucción, la reconstrucción,
que es la que estamos ahí, ¿sí? Que es la que van a quear ustedes. La KL, que yo les puse una fórmula rara. K. Es esto y después es lo que hay que volver, que es la S. ¿Sí? Ahora, ¿qué es esto?
Ahora, cuando nosotros estamos haciendo la KL con una normal 01, podemos reducir esta fórmula.
Espac los cálculos, pero básicamente es eso. Cuando hacemos la KL contra una contra una distribución normal 01, terminamos eh reduciendo estas fórmulas. Perfecto. No recuerdo,
pero termina termina eso.
Me parecía me parecía un poco mucho hacerlo llenar esto, así que es esta fórmula y y no mucho más.
Otro punto más normal.
Sí, o sea, las cosas que se dicen no es porque simplifica simplifica, zonas mejores para optimizar, tienen este reformulaciones muy sencillas. Ahora repasito. Sí. ¿Qué forma?
Excelente. Pero yo creo que le pueden sacar. Están comparando
es lo que tienen que pensar. Están comparando el input con el pueden pensar. Les tengo fe. Tengo fe. Les tengo fe. Les tengo fe. Eh, recuérdense eso tienen que, o sea, van a comparar un vector de x otro vector de x. ¿Qué valores puede tener acá? ¿Qué valores puede tener acá? ¿Qué estoy comparando? Lo que es parte que es posible valores tienen, ¿no? Pero no, yo no era binario.
No es binario.
Eso es binario.
No, no creo que tenemos un mes para hacer eso
como siempre dos semanas. Ah, pero eh podemosarlo. Eso no está. Después simplemente el entrenamiento que es el de siempre ya lo dejé. Lo único que cambia que en realidad llamamos a la función de los en vez de llamar a Bueno, es lo mismo. Siempre llamamos la función de los pero la los en vez de ser una los que tenía El es va a ser el de X y el L es el sigma de X.
Sí, exactamente. Vamos a pasar eso que es lo que ven acá. Pasamos el X la y la varianza. Ahora esto es lo que tener que ver devuelve la reconstrucción, que sería el X8, la medida y la varianza para después a la puer pasárselo si no no tenemos
esto.
Ah, acá estoy dentro la lo que les digo que en el forward a la hora de tanto el Xcho como la media y la varianza para después poder enchufar la Si ven, cuando hacemos la predicción de x, pasamos tanto el x techo como la media de la varianza y después se lo enchufamos a sí está un comentario ahí, pero tom ténganlo en cuenta, si no les va a fallar igual, así que tampoco
nada. Eso es el el entrenamiento de siempre, ¿no? Y después a la Ah hora de generar, nada, tenemos un un generar, simplemente esto. Eh, usamos el generar, hacemos el detach, hacemos el reset necesario, imprimimos y no mucho más. Y después acá hay una función que eh imprime lo que sería el espacio latente más o menos, que lo que hace básicamente es explora un poquito el espacio latente e imprime las generaciones que hacen y en base a eso nos muestra qué imágenes capturó nuestro espacio de atento. Sí. Entonces es como un poco divertido verlo. Está interesante. Eh,
después van a y después van a ver por qué era dos.
Por eso creo que con dos. Eh, y bien, y después le dijo un par de ejercicios que básicamente completar el código y un par de preguntas
que teniendo el teórico está sobre Ah, por eso contestar,
pero se entendió lo que es el espacioente. Esa pregunta sale sola.
No, dos semanas. Dos semanas.
Sí, bien.
Como ven, en realidad el práctico tiene como pocas cosas de código que llenar, pero son como cosas eh que tienen que pensarlas un poco, no es que sea mucho a código escribir, sino que más a pensar que hacer y escribirlo más y no más que eso. Eh, y después tiene estas preguntas que habiendo visto el teórico y el teórico solas
bien.
Sí. E no mucho más. Este es el práctico de las base. Dos semanas tienen para alterarlo. El práctico anterior, si no me equivoco, cierra la semana que viene,
¿no?
Cierra. Hoy cierra hoy. Entonces lo que los que no hayan entregado antigos horrible.
Si está muy mal podemos cambiar para mañana el problema.
Nosotros en el caso por ejemplo si el va a tener dimensión dos sigma va a ser una matriz de 2 por correcto. Si después cuando aumentemos el espacio pongamos ya una prueba El sigma va a ser una matriz de 10 cada una.
¿Qué es la fácil?
Asumo.
Si las asumís, si las asumís, independiente funciona igual. Si la asumís, independiente funciona igual.
O sea, la fácil es querés una matriz de 10 por 10,
queres ser un vector, va a funcionar en las dos dimensiones.
Así que sí.
Un detalle y teniendo en cuenta lo que están haciendo otra materia, eh,
sí. dos dos semanas trágicos después dentro de tr semanas, o sea, comparece
no hay más prácticos precisar los fue lo que yo
el tiempo para entregas no hay problema podemos ir presentando y aumentamos el tiempo de entrega. Sinceramente, a mí no me estresa. Lo voy poniendo como dos semanas como para que siga en el ritmo, pero queda perfecto. Queda una semana antes entre el
Vos estas haciendo esa materia también,
¿no? Compañeros solidario.
Bueno, hasta ahí,
hasta ahí va el práctico. ¿Dejamos un tiempo para dudas del práctico anterior o eh trabajar en el práctico de Bae o se qui se pueden ir no mucho más cualquier cosa nos expliquen obviamente y abro Saras
parece que eso están medio corto tiempo nos avisa nosotros de vuelta yo no nada porque ten un práctico hecho tal las cosas hechas por ustedes también para acompañar el proceso de aprendizaje no les practico recontr en país sin dudo la realidad es que cuando te cae parcial y está la cabeza O sea, ustedes saben, a mí no me esto.