Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 23-03-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-05

[00:00:01] y nos vemos en la próxima
[00:00:06] perfecto vamos a ver un resumen de lo que fuimos un repaso de mejor dicho de lo que fuimos dando vimos estructura de control cual es la estructura de control que vimos? condicionales o decisión que sería cual? las comparaciones digamos sería si si en otro caso muy bien que más?
[00:00:34] Las iterativas, ¿sí? ¿Cuáles teníamos? Mientras Mientras Mientras una condición se cumpla, se repite ¿Sí? Hasta que la condición se cumpla ¿Qué más? Repetir Hasta, ¿no era? Tenía, son iterativas, sí Tenemos repetir hasta, ¿no? Que
[00:00:56] lo que cambiaba con el mientras es que la primera iteración la ejecuta y luego pregunta si tiene que continuar o no. En el mientras primero pregunta y después ejecuta. ¿Pero de decisión por eso? Decisión son las de sí y si no, de iteración me falta una.
[00:01:17] para repetir x veces hasta fin repetir tenemos la otra que es repetir x veces mientras condición tenemos que repetir x veces que se va a repetir el código la cantidad que le digo exacta muy bien y me falta una que es la más simple de iteración no la secuencia secuencias
[00:01:46] Muy bien. Secuencias, decisión, si en otro caso, iteración, repetir X veces, mientras y repetir hasta. Vimos que las secuencias son las que se ejecutan, la una a la vez, en orden. Por ejemplo acá, ir al aeropuerto internacional de Carrasco, el 7 de junio a la hora 8.
[00:02:13] se termina de ejecutar esa, después voy a tomar el avión de 9 horas a Río, luego llegar a Río a las 12, luego ir al hotel de Colón. Tenemos la decisión, si es que tenemos por ejemplo, vamos a cancelar esto, por favor gente, no se pongan a dibujar.
[00:02:53] si tengo frío me pongo un abrigo o sea que si cumple la condición del sí tengo frío se va a ejecutar esto si no se cumple va a seguir con el flujo normal del código luego si tengo tiempo y tengo mucha hambre pedí jugo, torta o waffle en otro caso también puede ser si no, es lo mismo pedir solo café en este caso se va a ejecutar o una u otra no se pueden ejecutar las dos a la vez
[00:03:23] Si se cumple la condición, se ejecuta lo que está debajo del sí. Si no se cumple la condición, se ejecuta la segunda. Acuérdense que el sí se ejecuta una única vez. En el momento que yo ejecuto, valido la condición, decido qué hacer y continúo. No vuelvo hacia atrás.
[00:03:48] Después tenemos el repetir, repetir 5 veces, esto lo que va a hacer es repetir 5 veces este bloque de código, tomar un pan, ponerle queso, ponerle jamón, tomar otro pan. Luego tenemos el mientras, mientras esté seca la tierra agregar 15 gotas de agua en la maceta. En este caso va primero a fijarse en la condición, si la condición es verdadera ejecuto una vez una iteración.
[00:04:15] ejecuto la iteración, una vez que termine la iteración vuelvo a preguntar la condición si es verdadera, ejecuto de nuevo y va a repetir hasta que esta condición deje de ser verdadera y luego tenemos el repetir hasta
[00:04:39] victoria si estoy compartiendo todo en mi pantalla y correcto si no lo puedo resolver a mí sí compartir compartir compartir compartir la pantalla de solución
[00:05:13] no por nada bueno en este caso a diferencia del mientras que vemos esto antes primero voy a ejecutar poner más a la sartén esperar dos minutos dar vueltas esperar un minuto sacar el panqueque y acá voy a preguntar si cuando ese hasta voy a esperar a que esto se cumpla se cumpla esto freno puede ser que en vez de repetir hasta tenga repetir mientras sí
[00:05:41] eso cambia la condición en vez de espero que sea verdadera para frenar espero que sea falsa para frenar o sea es igualito al mientras pero evalúo la condición al final primero ejecuto luego evalúo
[00:06:05] es en este caso es cuando usar el mientras y cuando usar el repetir hasta repetir mientras si depende de si sabemos que la primera vez que se va a ejecutar la iteración la condición va a cumplirse eso sería repetir hasta
[00:06:28] Si en el mientras, osea yo podría haber hecho esto con mientras, si ya la condición se cumpla se ejecuta. ¿Es más repetitiva? No, la forma de repetir es principal. Lo único que cambia es... Lo único que cambia es, yo primero voy a evaluar acá. Primero evalúo, segundo paso ejecuto, obviamente que si se cumple.
[00:06:57] esto va de vuelta a ir a 1 y va a terminar si esta condición me da falta. ¿Pero esto viene a ser un repetir mientras? No, no, esto es el mientras. El otro puede ser que no se ejecute porque la condición ni siquiera...
[00:07:23] puede ser que por ejemplo la tierra está mojada y yo voy a ejecutar esto un día que yo vivo en una planta que tengo afuera y nunca voy a agregar 15 gotas porque la tierra ya está mojada ahora si yo lo hubiera convertido a un repetir la primera vez le voy a poner 15 gotas y después voy a frenar porque ya está mojada y si llovió se está muriendo no evalué la condición primero
[00:07:52] ¿Y en mientras, dónde pondría si lo vas a cambiar a un repetimiento? ¿Dónde dice hasta? Ah, si lo cambio al otro, sería mientras... Ahí está.
[00:08:14] entonces sería repetir ejecuta la primera iteración verdad, poner masa en el sartén, esperar un minuto, dar vuelta, esperar un minuto, sacar el panqueque, si hay masa, si ok vuelvo a repetir cuando me da falso esto, frene en el otro caso lo que dice fija es ejecuta una iteración me fijo se acabó la masa, no, entonces si vuelvo a repetir
[00:08:44] la que más cuando vamos a javascript o en java tiene esta forma no existe el repetir hasta muy bien
[00:09:06] bueno vimos se acuerdan en el algoritmo de coser un botón donde teníamos un sí mientras acá varias secuencias y vimos que esto lo podemos mostrar o presentar como el algoritmo en su código o lo podemos hacer como un diagrama fluido
[00:09:35] esto para que ustedes sepan que la práctica a ustedes les sirve entender el algoritmo al principio además un diagrama de flujo y lo entienden mejor que lo que está haciendo o me pueden pedir que podemos hacer un diagrama de flujo de ese código y lo probamos para que se entiende pero pedirles este diagrama no lo vamos a hacer
[00:10:03] Muy bien. Después vimos ejercicios, empezamos a hacer el práctico 1, que no lo terminamos. ¿Sí? ¿De acuerdo? Muy bien. Entonces también para seguir con el repaso, vamos a conocer un cuisis parecido al cajón. Vamos a actuar.

[00:11:06] Bueno, se pueden unir acá con el código QR. A los que están por Zoom, les recomiendo que lo hagan con el celular, porque así van viendo las respuestas posibles en el celular y capaz que le va a ser más fácil. Tendríamos que ser 22.
[00:12:15] no me agarra, no, no me agarra si tengo un segundito de compartir o vuelvo a compartir bueno falta alguien, acá están todos bueno voy arrancando, estamos? el pensamiento computacional es

[00:13:29] conjuntos de técnicas para ayudar a resolver problemas. El pensamiento computacional no es dar instrucciones a una computadora, tampoco es pensar como una computadora, y bueno, ninguna de las opciones en el resto. Muy bien, vamos a ver el siguiente.

[00:14:25] permitir resolver problemas organizadamente. ¿Sí? Hacer que todos los problemas se puedan representar en una computadora no es la idea. Vieron que todos los ejercicios que vinimos haciendo no es para resolver en computadora, digamos. Y bueno, nosotros ninguno contestó eso, así que... ¿No? Vamos a ver el siguiente. Abstracción es...

[00:15:17] y compartir la música porque si no, no. La opción correcta es concentrarse en lo importante ignorando los detalles no relevantes. Concentrarse en todo sino omitir ningún detalle no es abstracción para nada, o sea, casi lo contrario. Eliminar los datos más importantes, tampoco, no es lo que se...
[00:16:06] para dibujar vehículos que debería conocer para poder hacer y yo quiero dibujar vehículos que debería conocer para poder hacer

[00:16:40] no sé cuántas ruedas no me interesa no me cambia tampoco puede ser una moto muy bien
[00:17:09] tenemos que planificar la actividad de todo el año escolar y queremos usar la descomposición de problemas. ¿Cuál sería uno? ¿Cómo? ¿Qué es lo que queremos usar de actividad? La opción correcta es las opciones en las demás respuestas son forma válida de descomponer el problema. Así que se antoran todas formas válidas. ¿No? ¿Está bien? Cuando se habla de descomposición se refiere a...

[00:18:46] En la opción es correcto dividir problemas en partes más sencillos de resolver. Toma lo fundamental que sería. Abstracción. Abstracción. Encontrar regularidades en los datos. Patrón. Ahí va, reconocimiento de patrones. Muy bien. Tratando solo estas palabras, busqué, voy a decir que.

[00:20:07] Sería, llevan B las palabras que empiezan con las sílabas B, B, B, B, B, B, eso no cumple, ninguna de estas de acá, o sea, estamos quedándonos con lo que estamos observando acá, no lo que, no hay información extra. Llevan B si son adjetivos, no, buscar no es un adjetivo.
[00:20:36] No hay patrón ninguno, no vimos que hay un patrón. Es un conjunto ordenado de pasos que describen una secuencia para resolver un tipo particular de problema. Una baja programación no, vimos que una receta es un algoritmo, o sea que no cumpliría. Y bien, nos quedan los últimos dos. ¿Cuál es falsa?
[00:21:41] y

[00:22:43] La opción es pintar cada pared es abstracción. No, está mirando un poco. Primero no es abstracción, porque estoy... O sea, tengo que pintar el cuarto. Pintar las cuatro paredes no es abstracción, porque yo primero voy a ir con una. A irme contra una me estoy abstrayendo. Una receta cocina es un algoritmo, lo dije justo en la pregunta anterior. Analizar un poema según la rima es descomposición.
[00:23:12] no no no no es o sea pero es un hombre de que es una rima es una descomposición siempre estamos separando por rimas mira fotos antiguas de dedicar a ubicarles el reconocimiento de patrones si también si el mismo cuando el presente este reconocimiento patronales puse imágenes para que reconocieran que eran sí muy bien
[00:23:42] Un concepto vinculado al pensamiento computacional es descomposición. Dividir un problema complejo en partes más pequeñas y mejorarlas es un concepto vinculado al pensamiento computacional. La suerte nos resuelve el problema dependiendo de la esa ni cerca al pensamiento computacional. ¿Sí? Muy bien. Bueno, bueno, ahí está. Bueno, ¿alguna duda?
[00:24:56] bueno vamos a hacer el práctico 2
[00:25:29] leer va a ser cero código si vamos a una cosa voy a hacer algunos y después lo quiero que trabajan ustedes un poco pueden trabajar acá lo que están acá trabajan en conjunto etc la idea es armar el algoritmo en cero código si de estos distintos estas distintas situaciones muy bien
[00:25:58] bueno el curso si va a ser venir a la universidad y anotarse es como la primera carrera
[00:26:47] la parte presencial ejercicio 1
[00:27:20] ¿A dónde tenemos que ir acá en la universidad para ir a anotarse o ir a inscribirse? ¿Dónde debería ir? Primero tenemos que llegar a la universidad. Ya estábamos acá, ya estábamos acá adentro. ¿Dónde debería ir? ¿Dónde debería ir? Tenemos que ir a atención al estudiante. Si ustedes entran en la facultad, en la universidad, yendo hacia las escaleras, a mano derecha, como que van hacia el fondo.
[00:27:48] ahí hay un mostrador, ahí entonces vamos a poner ir atención sale esto viene pero no en la mano izquierda mano izquierda dije derecha, seca hay que apagarse tan atentos ahí lo que vamos a indicar por ejemplo indicar nombre
[00:28:23] y me voy a poder anotar esto es en realidad es lo que pasa en programación 1 te anotarías para cuando arrancas la carrera verdad entonces solo te lo van a aceptar si cumplís los requisitos por ejemplo de tener sexto salvado
[00:28:52] Entonces, vamos a poner, si cumple con requisito de tener sexto, ahí me lo tengo. Muy sencillito.
[00:29:34] y en todos estos ejercicios que vamos a hacer lo podemos lo que queramos cuando usarlas como usarlas etcétera no es para complicarla
[00:30:04] en realidad si no es un tema de la gente es más consigo venir a pagar acá
[00:30:29] Bueno, el segundo ejercicio es pintar un cuarto. ¿Sí? Por el zoom, ¿prefieren la cámara como estaba poniendo compartida o... o ponen... comparto la letra y en la cámara, cámara, donde estoy yo apareciendo, apunte al pizarrón, ¿qué prefieren? Personalmente, la del pizarrón es una locura.
[00:30:58] ok vamos a pintar un cuarto y materiales
[00:31:37] ahora vamos a visitar todo
[00:32:20] y había un muchacho más que pensaba que era un pato. Sí. Hay dos más, ¿no? No, solo uno. Ah, ¿uno solo? Sí. No, ganamos todos. Ya, ya.
[00:32:36] tapar el piso y bueno primero que nada algunas cosas que vamos a asumir es un cuarto normal de cuatro paredes no vamos a hacer nada redondo ni nada nada raro ni triangular primero lo que podemos hacer es pintar el techo si quieren pintar podría ser la
[00:33:10] Podríamos decir que pintar el techo o pintar paredes sería otro algoritmo aparte que lleva a rasquetear, poner enduido, todo eso. Muy bien, ahora, ¿cómo harían el tema de pintar las paredes?
[00:33:37] Para marcar cuál vas a empezar primero, evitá el frente de la puerta o evitá el frente de la puerta, no sé. Podríamos indicar... Yo haría un mientras hasta que no quede pared sin pintura. Bien, podemos utilizar el mientras. Mientras.
[00:34:04] y pensamos que ya está todo bien mientras paredes sin pintar pintar pared y pasar a siguiente bueno esa es una opción a alguien se le ocurre otra
[00:34:51] si parece pintar ya se son por el pit hasta un momento hasta un repetir hasta repetir mientras que me hace eso condicional diciendo primero valía que no te pintara para eso son mientras pero si no se entiende que agregarle un sí
[00:35:20] sin pintar y después repetir mientras paredes sin pintar lo convierto mientras y ya me queda mejor otra forma nosotros ya sabemos que son cuatro paredes entonces esto lo podríamos dejar como repetir cuatro veces pintar pared
[00:35:46] pero no estaba así porque ya sabía que me iba a venir con eso
[00:36:05] los 10 resumimos eso si quieres decir eso, vas a estudiar arquitectura o... o... básicamente el techo también tienes que pintarlo pero...
[00:36:26] Ahí te está esperando. ¿Dónde los jóvenes ahora hablan sin estar seguros del 100%? Bueno, muy bien. ¿Se entiende? Vamos a ver el tercero. Descargar una app e instalarla. ¿En qué? Vamos a lo genérico. ¿Cómo lo haría? Bien. Trae a Play Store.
[00:37:25] y bueno vamos a poner en el appstore para ponerte para darte el control buscar aplicación buscar la app existe aplicación descargar
[00:37:58] Si no, mal suerte. Si no, buscar otra. Vamos a poner abierta. Si no, buscar opciones. Y chao. Y si... Y claro, podemos terminarlo ahí. Cerramos el celular, bloqueamos el celular. Lo veo muy callado en el Zoom. Descargar APK. Vamos a la simulación. Tienen una moneda. Si sale cara, estudio para el examen. Si sale cruz, me voy al cine después. Estudio. A ver, Tim.
[00:38:47] Bueno, quedate quieto ching. Escucho. Te tiro por arriba. O un tígado. ¿Te importa el tamaño de la moneda? Sí, depende. Cuánto quiero que le dar, peso, felicidades, que caiga. Tiro o tirar moneda.
[00:39:20] Sí. Sigue. Sí, cara. Sí, cara, es igual a Cruz, hacer esto y hacer esto. No me acuerdo de la otra. Sí, cara. Estudio, o recetorizarme o algo así. No, cine. Cine y además estudio. No, estudio y cine.
[00:39:47] y estoy segurísimo bueno alguien por eso quiere hablar lo haría diferente

[00:40:26] tanto si sale cara o si no, puede estudiar. O sea, siempre voy a estudiar. La única diferencia es que si es cara, estudio. Si no, voy al cine, perdón, no estudio. O sea, ¿cuál es la única diferencia? Es cuando es cruz. Entonces, esto lo podríamos cambiar.
[00:40:58] si el cruz voy al cine hasta el último fin si no necesito el sino y el estudio
[00:41:18] si entonces si me sale que es cruz voy a ir al cine y luego voy a ir a estudiar que es lo que viene después del si ahora si no es cruz no voy a ir al cine y voy directo a estudiar se entiende ven que estamos haciendo exactamente el mismo resultado pero escribiéndolo un poquito más cortito
[00:41:46] ¿Se entiende? Y no repetimos tampoco. Eso siempre vamos a tratar de evitar, repetir el código. Abajo de si no, sin estudio, dice fin sí o fin no más. ¿Acá? Acá dice si no, sin estudio, fin. Y acá tenía que decir sí, no sé por qué no lo terminé. Sé que cuando estaba escribiendo me cansé y no lo terminé. Muy bien. ¿Alguna duda?
[00:42:21] en cualquier... díganme, en el primero, qué pasa si la moneda me cae en el canto? no tengo la voz... así como está, yo tiro la moneda, me cae en el canto, qué voy a hacer?
[00:42:39] ¿Te acuerdas? El cine de estudio, creo. Voy a entrar al cine y voy a estudiar. Porque el callo de canto no es cara. Voy a ir al caso contrario. Y en este caso voy a solo estudiar. ¿Se entiende? Porque el callo de canto no es el callo cruz, así que voy a estudiar. ¿Entiendes?
[00:43:11] dudas muy bien bueno le dejo trabajar en nosotros si por el zoom si quieren me van escribiendo al privado si no le o sea cuando van a mandar un mensaje dice en vez de poner a todos me mandan a mí y de esa manera me mandan el algoritmo
[00:43:40] acá si quieren me va mostrando si después de llegar vamos a ir juntar las este los resultados bueno el ejercicio 5 dice detallar las instrucciones para comprar por la web una entrada a un concierto la idea es que bueno ahí lo pueden
[00:44:12] pueden hacer como cualquier página web para comprar la entrada de un proyecto no tienen muchas cosas 6. solicitar un presto con un banco acá no todos tienen por qué saber saben lo que implica ir a sacar un presto o sea como sería para ir al banco y sacar un presto con un banco la idea ahí es que trabajen el ir al banco el tiempo de espera
[00:44:40] Esperar el turno Ahí básicamente se le habla con el ejecutivo de cuenta, se le da los documentos y ahí si cumple con las condiciones firma el préstamo, sino para su casa se viene a llorar. 7. Reclamar a una empresa por una reparación de una computadora. A ver, en esto la idea es
[00:45:09] bueno reclamar o reclamar o sea ya habían llevado a reparar una computadora no se la repararon o sea acá van a ir al local y van a reclamar ese tema 8 retirar dinero de un cajero automático me imagino que todos saben 9
[00:45:36] crearse una cuenta en una red social si lo hago ahora no sé cómo sería pero cualquiera armar una rutina de ejercicio diario esto lo vengo debiendo hace mucho tiempo 11 encender una fogata en una estufa a leña y 12 preparar un currículum personal alguna duda
[00:46:15] No, resumo. ¿Quedó claro? Claro. Está claro. Perfecto. Bueno, detengo la grabación para que no quede este tiempo muerto mientras están trabajando. Y después...
[00:46:35] para comprar un concierto y me quiere y después de que los muestra así la mano a la piel cargar la web de la vida  Gracias.
[00:47:58] Podemos agregar el sector, podemos agregar puesto que ingresen todos los datos, nombre, email, quizás esto podemos ver si hay entradas o no hay, lo hacemos. Si hay entradas, elegí lugar, compré.
[00:48:25] si, si pudiera también, podríamos haber puesto, bueno toda la pasarela de pago, o seguir haciendo ingresar, no, la tarjeta, el ccb, el cb, no, no es el código, no, la tarjeta, la atrás, el cb, ah, el cb, si, el cb, el cb, el cb,
[00:48:48] También podíamos haber definido un precio total al principio y decidíamos que entrada comprar dependiendo de eso. Algo que iba a hacer pero no se había complicado. Si valores de X entre X y Y... Podíamos haber hecho algo así. Por ejemplo, imaginate que era un concierto que era en el estadio, ¿no?
[00:49:17] Yo fijo un presupuesto, si en campo o la que sea más cara es menor a mi presupuesto, menor o igual, compro esa. Si no, voy a tribuna. Ahí decido si quiero comprar la cara. O sea, si entra mi presupuesto a la cara, la compro. Si no, voy a la más barata. Eso se puede haber hecho.
[00:49:45] ver también si el lugar que quiero está disponible también puede ser de que el hijo platea y no hay ninguna disponible ahí tengo que buscar otra hay muchas formas
[00:50:00] bueno también si nos ponemos más más en comisión mateo tenemos más de quesquilloso podemos poner que hacer si la página local y ya nos queda un egoísmo gigante bueno es esto es esto es solicitar un préstamo a un banco
[00:50:30] y el banco bueno se puede poner juntar la documentación solicitar
[00:50:49] No te parece raro que es en una casa, que además cortan pelo ahí en un lugar, no te parece raro? Yo ahí en los cordones colgados, pero bueno. Muy bien, sacar números, que más? No, ya me sacaron de ahí de la niña ya.
[00:51:18] ¿Esperar a ser llamado? Bueno, pero ¿cómo podríamos hacer ese esperar a ser llamado con las estructuras de control? Si mi nombre es igual al que llama. ¿Pasó? ¿Pero mientras? Bien, vamos a hacerlo con mientras. Como dice Caterina. Pero, si yo lo he hecho, si es mi turno, ¿no? Etcétera. ¿Qué significa es mi turno? Bueno. Ah.
[00:51:44] Pero el problema es sacar el número. Cuando me toca el número, cuando... Claro, si es mi turno, hago todos los pasos, ¿no? El tema acá es que, ¿qué pasa? Yo saco el número y puede haber 10 personas antes. Y yo pregunté ahí, ¿es mi turno? No. Y ya terminé. No tengo más nada para hacer. ¿Por qué? Porque si lo pregunto una única vez. ¿Entiendes? Entonces con el mientras...
[00:52:13] vamos a poder resolver eso mientras no es mi turno esperar y lo importante acá acuérdense que al querer hacer específicos en nuestros algoritmos le vamos a decir cuánto tiempo no sé 30 segundos fin mientras entonces
[00:52:41] Va a quedar acá repitiendo, fijándose si es el turno, espera el 30, es mi turno o no, espero mi turno o no, espero todo así, hasta que esto me dé falso. O sea que cuando llegue acá a este punto después del fin mientras, es que ya es mi turno. ¿Estamos de acuerdo? Ok, entonces, si ya es mi turno, ¿cómo continúo? Si... Si te aprieta.
[00:53:08] si podemos ir no se, hablar si cumplo con los requisitos vamos a ir al mostrador a ver pasa algo primero y después te dicen bueno, se me cede una pasada hablar con el ejecutivo indicar o entregar mis datos
[00:53:34] indicar el mundo si me lo autorizan contentas y después si lo autorizaron
[00:53:57] ahí compro más los papeles y fin sí pero a ver lo que me importa se entiende esto del mientras porque con un signo me no me servía por eso si quieren me hacen dedito para arriba en lo posible el pulgar

[00:54:41] 7 reclamar una empresa por una reparación de una computadora si? ah bueno, ángeles perdón ángeles, que no entendiste? tema de mientras si yo en vez de mientras hubiera puesto si acá si es mi turno no? si es mi turno lo que voy a hacer es todo lo que está acá

[00:55:40] si hubiera sido con el SI hubiera quedado de esta forma pero vos fijate yo voy al banco saco un número saque el número y enseguida una vez que saque el número me fijo si es mi turno
[00:55:56] Como no es mi turno porque hay tres personas que a mí no van a entrar acá adentro y se va a terminar el sí y va a ir directo a ir a casa. ¿Entienden? ¿Por qué? Porque el sí se consulta una única vez. No voy a consultar varias veces esta condición. Ahora, en el caso del mientras, nosotros...
[00:56:22] Vamos a sacar el número y va a comenzar. Bueno, mientras. ¿Es mi turno? No es mi turno, no es la condición. ¿Es mi turno? No. Entonces esta condición es verdadera. Voy y espero 30 segundos. Termina los 30 segundos y vuelvo a preguntar la condición. ¿Es mi turno? No. Ok, vuelvo a esperar 30 segundos. ¿Sí? Espero 30 segundos. Termino de esperar. Ok, vuelvo a preguntar. ¿Es mi turno? No. Entonces sigo esperando.
[00:56:52] hasta que cuando yo pregunte si es mi turno ok cuando esta condición nos da falso en el mientras el mientras terminaba o sea que continuaba con el que está después del fin mientras por eso cuando lleguemos a este punto efectivamente es nuestro turno y ahí vamos a ir al mostrador en el que nos llamó
[00:57:16] Vamos a hablar con el ejecutivo, indicar mis datos, indicar el monto. Si lo autorizan, voy a firmar. En caso de que no, no firmo nada en mi caso. Perdón, una consulta. ¿El mientras siempre tiene que tener un condicionante de tiempo para volverse a ejecutar? No. Acá puede haber cualquier cosa. Lo que yo quiera que se repita.
[00:57:45] En este caso, a nosotros nos serviría que espere cierto tiempo. Yo pensando en un caso real de que uno lo que espera en realidad es que llegue su número.
[00:58:00] qué pasa nosotros imaginaré o sea porque si no podemos pensar en un humano que es pensante que va a quedar quedando 30 segundos mira 30 estados no entiendo que hay que abstraerse para hacer que funcione exacto acá lo tenemos que pensar como yo mandé a mi robot a sacar el préstamo
[00:58:26] Entonces al robot sí le digo, espera 30 segundos antes de volver a mirar. ¿Por qué? Porque no existe una sentencia que sea hasta que no sea mi turno. ¿Está? Quédate ahí. Claro. Necesito utilizar nuestras estructuras de control para poder lograr eso. En este caso, ¿cuánto vamos a esperar?
[00:58:51] Vamos a esperar mientras no sea mi turno. Pero yo necesito decirle cuánto quiero que la acción esperar, cuánto tiempo va a ser. ¿Por qué? Porque vos imaginate que yo se lo digo a un robot, ¿no? Esperar. Bueno, está, pero ¿cuánto es esperar? ¿Entiendes? Si yo se lo digo a una persona cualquiera, no necesita que le diga el tiempo. Pero acá, al ser a computadora, digamos, necesitamos ser específicos.
[00:59:19] perfecto gracias puede ser esperar y acá en tiempo también es importante cuánto tiempo le vamos a poner media hora si mi turno ya pasó seguramente y está en otro turno más adelante y voy a quedar ahí esperando porque nunca va a ser mi turno nunca voy a enganchar mis amigos entienden
[00:59:50] muy bien, alguna otra duda? vamos con el 7 reclamar a una empresa por una reparación de una computadora si alguno se anima de suma a desmutearse y hablar no se peleen, porque uno hable ya está bastante básico
[01:00:40] por nadie era para arreglar una computadora como era la sede o sea el tema es que tenemos que ir a reclamar un robot tiene que reclamar vaya a reclamar a la empresa por una reparación de una hora o sea nosotros ya no vamos a reparar pero no lo solucionan entonces voy a ir a reclamar eso pero en este caso vamos a ir porque así le agrego la parte graciosa
[01:01:08] Yo no lo pensé por llamar y si me intentaban caer en el debate, lo llevaba. Bueno, Victoria lo hizo, Jen llamando también. Se los muestro, así ya lo ven. Buscá el número de la empresa de service, llamá mientras no atiendes, pero en línea. Acá, capaz que voy a poner el cuánto tiempo. Se entiende, igual que...
[01:01:36] A ver, entre nosotros entendemos que es hasta que me atienda, ¿no? Pero acá tendría que ser que... Espero línea... Un segundo, con él.
[01:01:50] y mientras hace reclamo solicitar turno mientras me confirman espera en línea también hacemos lo mismo a fin mientras llevar la pc del día y identificar ok esto sería si quiero llevar a arreglar la computadora está perfecto y vamos a hacer ahora el caso de que voy a la empresa vamos a ir a la empresa
[01:02:19] ahí podemos definir qué tan enojados estábamos solicitar hablar con el encargado indicar mi problema
[01:02:40] si el encargado no lo puede solucionar yo puedo hablar con el encargado y el encargado no me lo resuelve ¿a qué le voy a pedir? llamame a un superior pero acá puede ser que el siguiente que viene por ejemplo está el encargado después hay un subgerente después el gerente vamos subiendo ¿no? entonces  podríamos poner mientras no me solucionaron
[01:03:18] y hay superior porque empieza a pedir superiores que no me lo resuelve no me lo resuelve no me lo resuelve llegó al ciego de la empresa no me lo resuelve y no me puedo quedar en un grupo de superior mientras no lo solucionan y hay superiores
[01:03:44] y solicitar hablar con el superior e indicar el problema y ahora le voy a mostrar después un cambio que se puede hacer acá muy bien
[01:04:07] cuando terminan mientras en qué condición esto o me solucionan el problema cuando tenemos un y acá quiere decir que esto es verdadero todo completo si las dos condiciones son verdades si una de ellas no es verdadera se va a terminar falso entonces este mientras va a terminar
[01:04:36] como si me solucionaron o si no me lo solucionaron y no hay más superiores entonces es preguntar si no me solucionaron
[01:05:11] como si el vecino entrego no sé agradezco si así es cerramos tratamos a lo que se hace gracias
[01:05:39] entiende todos entendieron porque porque tengo que hacer este si acá si no me suele y no o sea no estuvo directamente pero en el anterior no terminaba mientras en este de acá así que cuando estaba acá era mi turno pero eso porque era una sola condición y la única manera de que mientras terminara es si era mi turno
[01:06:08] si terminan mientras en este caso tengo dos opciones para que termine o me encontraron la solución o no hay más superior y si se ha desboclado eso con el día si va a continuar repitiendo si no tengo solución y además hay más superiores bien se entendió
[01:06:38] por zoom entendió sí
[01:06:47] bueno otra esto mismo si se fijan si se fijan dentro de el bien antes mientras solicitó hablar con el encargado superior y mi problema y después dentro del mientras ahora mismo o sea que la primera vez se va a ejecutar
[01:07:17] entonces si la primera vez se va a juntar exactamente lo que está dentro de la iteración, ¿qué podría utilizar?
[01:07:28] un repetir exacto vamos a ir con repetir fíjense fíjate acá al principio le pido solicitar hablar con el superior indicar problema después viene el mientras y dentro del mientras vuelvo solicitar hablar con el superior indicar mi problema o sea que la primera vez se va a ejecutar esto aunque sin variar esta condición o sea puede ser un repetir hasta que exacto podemos escribirlo como repetir
[01:08:04] ponemos repetir que está la que más me gusta más porque es igual a cómo se va a escribir en javascript como lo se ha hecho y a la empresa repetir solicitar hablar con el superior indicar mi problema mientras no me solucionaron y al superior vuelvo a repetir
[01:08:26] Ahora, si lo hacemos con el otro, me quedaría... Me quedaría repetir hasta que me solucionaron o no hay superior.

[01:08:56] no entiendo cuál es la diferencia fíjate acá, cuando le voy a repetir ejecuto una vez y acá yo me voy a fijar la condición no con el mientras si se cumple la condición vuelvo a ejecutar ¿sí? o sea, vuelvo a repetir ok, ¿en el de abajo? en el de abajo ejecuto
[01:09:25] Voy a ver la condición. Si no se cumple la condición, voy a ejecutar el toque.
[01:09:38] o sea que esto va a frenar cuando me hayan dado una solución o no hay más superiores mientras no me hayan dado solución y hay superiores yo sigo repitiendo te vas dando cuenta por la palabra si es hasta yo le estoy diciendo el punto donde o sea la condición para que se frene y el mientras es la condición que debe cumplir para seguir repitiendo
[01:10:09] Bien. Quédense con esto de acá, que es el que van a usar en JavaScript. ¿Me siguieron todos?
[01:10:21] ¿Dudas? ¿No hay un fin mientras? ¿Un fin repetir, perdón? O sea... En realidad... Bueno, este no. En realidad en este no es necesario poner el fin, porque esto lo cierra. Esto es... El repetir se abre acá y se cierra acá. Esto de repetir se abre acá y se cierra acá. No es necesario ponerlo.
[01:10:50] un fin en nosotros porque no se puede llamar mientras para que nos indignamos cuenta donde es que terminan minutos en la victoria
[01:11:10] bueno es el 8 el último que era la de sacar dinero del cajero con la tarjeta con el pin a indicar cuál cuenta retiro o sea iban a decir si el caja ahorro cuenta corriente si era el peso si la de doble indicar el monto
[01:11:43] si alcanza mi saldo tomar el dinero pinzín retirar, era rapidito nada más acá lo importante era variar si tengo saldo para retirar eso o no en este caso si no tengo saldo no vuelvo a probar con otro monto sino que yo hoy quería sacar ese monto si no puedo ya está, no me sirve
[01:12:22] podríamos haber agregado que el cajero tenía dinero suficiente puede ser que mi saldo tiene pero el cajero físico no tiene dinero dudas en este? que no supere el saldo del cajero que algunos te dicen también bueno les dejo los últimos cuatro para deberes
[01:13:02] Muy bien, y ahora les había mandado de ver el video de variables. ¿Lo vieron? Sí, sí, sí, dos veces creo que lo vi. Porque lo habías mandado la semana pasada también. Mejor, así lo tenemos claro. Bueno, ¿qué me pueden decir de variables? ¿Qué es una variable? Es un dato que se guarda en la memoria. Muy bien.
[01:13:48] o sea en realidad es un lugar donde guardamos información o no bien pero si se acuerdan el vídeo lo que decía era por ejemplo si tenemos un juego y queremos saber el puntaje que se va haciendo en algún lado tenemos que guardar ese puntaje que se va acumulando
[01:14:17] Lo mismo pasaría, por ejemplo, con el high score, ¿no?
[01:14:23] en un juego así si vamos haciéndolo por ejemplo jugando el truco imagínense se va notando otro caso podría ser que necesito calcular el precio con IVA a partir del precio o sea necesito que me den el precio y a partir de eso calcularé entonces en computación es ideal guardar el dato en algún lado
[01:14:50] Esto se asocia al concepto de variable. Así que, por ejemplo, podríamos tener una variable que lleve el puntaje actual, otro que lleve cuál fue el mayor puntaje realizado. En el caso de negocio tendría una variable con el precio y después al tener eso puedo calcular cuál es el IVA, el precio de un IVA.
[01:15:19] lo que decía es que las variables es una este es un lugar de memoria en la computadora es en la memoria ram o sea que es un espacio volátil o sea que no es que me va a quedar guardado permanente es más apago la computadora y se pierde y se usa para almacenar algún dato
[01:15:50] ¿Qué hablaba del tema de, o sea, qué es lo que tenía esa variable? ¿Qué le teníamos que definir a la variable? Un punto de partida. Le tenemos que indicar el nombre, si el punto de partida sería iniciar la variable, que ahí vamos a ir después, pero tiene que tener un nombre. ¿Y cómo tiene que ser ese nombre? Coherente con lo que es, digamos, decir algo así. ¿Cómo se llama eso? ¿Es un nombre de variable?  ¿Se acuerdan?
[01:16:24] mnemotécnico ¿Qué quiere decir? Es que yo al leer el nombre de la variable sé para qué se va a utilizar. Por ejemplo, si vamos a guardar el precio, vamos a ponerle el nombre precio. No vamos a ponerle A, B, X, Y. Le ponemos el nombre. Además, vamos a lo que vamos a utilizar en el nombre de las variables.
[01:16:53] es lo que se llama camel case ¿sabes lo que es camel case? si ¿si? ¿no? ok, camel case es lo siguiente
[01:17:11] Por ejemplo, ¿qué es eso de la raja vertical? Por ejemplo, puntaje máximo. Puntaje máximo tiene, si yo le llamo a la variable puntaje máximo, está compuesta por dos palabras. Primero que nada, todos los nombres de variables están en minúsculas. Ahora, cuando tengo la combinación de más de una palabra en el nombre de la variable, se utiliza camel case, que sería...  expresión un viaje
[01:17:50] ¿Sí? Ven que la segunda palabra, la primera letra va a estar en mayúsculo. ¿Ah? Y si viene otra palabra más, sí, la primera letra va a ir en mayúsculo. ¿Sí? ¿Puedes escribir el nombre del término? ¿Cómo? ¿Puedes escribir el nombre del término? ¿Cómo se escribe? Ah, camel case, perdón. De camello, ¿no?
[01:18:20] también y no sé si me falta algo no es por la coroa muy bien pero además de un nombre que más necesitábamos indicar una variable
[01:18:47] ¿Un tipo de dato? ¿El parámetro? El tipo de dato. ¿Sí?
[01:18:58] eso no es en todos los lenguajes es más en javascript no tenemos que indicar el tipo de datos pero por ejemplo el semestre que viene ustedes van a dar programación 2 que es en java si le tienen que indicar el tipo de datos cuando le indican el tipo de datos ustedes le van a decir ok voy a crear esta variable que va a recibir enteros que es un tipo de número solo va a poder tener números solo va a poder tener enteros no puede tener otra cosa
[01:19:27] si? es un string, que es texto, no? solo va a poder tener vamos! vamos a ver el ejemplo de calcular precios con IVA si? esto esta cambiando pantalla a veces me mato por ejemplo, para calcular el precio con IVA nuestro código podría ser mostrar ingrese
[01:20:02] precio si vamos a leer si el dato que me ingrese y ya vamos a poner acá estoy creando la variable si esto es la variable precio que la estoy creando acá entonces lo que yo acá lo que está haciendo es leer el dato que me ingresa el usuario si y lo pone en esa variable precio luego podemos decir mostrar
[01:20:40] el precio con IVA es más
[01:20:54] precio por 1,20 ¿Va? En este caso otra cosa, ¿vieron que? Yo estoy, a los textos los estoy poniendo entre comillas dobles ¿Si? Siempre que yo le indique entre comillas dobles, va a ser un texto Si yo no le pongo comillas dobles él lo va, por ejemplo acá, le puse precio él va a ir a buscar una variable que se llama así ¿Va?  Entonces...
[01:21:27] Vamos a ver, muestro el texto, lo muestro al usuario que ingrese precio. Eso que me ingrese lo voy a leer y lo voy a asignar en la variable precio. Luego voy a mostrar el precio con IVAES y luego voy a calcular esto de acá, que va a agarrar lo que tiene precio, va a agarrar lo que tiene la variable precio adentro y lo voy a multiplicar acá por 1.22. Y ese resultado lo va a concatenar a este texto de acá.
[01:21:56] entonces me aparece en pantalla por ejemplo si me ingresó 100 con el precio con iva es 122 si alguna duda si esto es lo que está haciendo es concatenar este texto con el resultado
[01:22:22] si no podría haber separado mostrar el precio de scorn y abajo mostrar la cuenta o sea no me va a aparecer la cuenta en la pantalla sino que va a aparecer el resultado
[01:22:47] acá lo que les mostraba acá van a ver que le puse en la siguiente van a ver que en realidad puse coma pero lo que pasa es que cuando dábamos esta materia antes, hace tiempo a esta altura estábamos usando ¿cuál era? no, ¿qué? ¿se me fue el nombre? no, PCINT PCINT es como codificar en C2 código
[01:23:15] y para concatenar si había que usar como pero nosotros vamos a estar usando temas bien muy bien muy bien ahora lo que vamos a hacer es sumar 10 números que se van a ir ingresando y tenemos que luego mostrar cuál es la suma de todos esos bien entiendes lo que queremos hacer

[01:24:04] bueno vamos a hacer eso
[01:24:24] Bueno, acá en este caso lo que haríamos es crear una variable suma que la vamos a inicializar con el valor 0. ¿Ah? Creamos la variable y le pongo 0. Entonces, ¿qué es lo que queremos hacer ahora? Queremos pedir 10 veces. 10 veces queremos pedir un número, ese número sumarlo a esta variable, ¿sí? Y repetir, ¿sí? 10 veces. Entonces lo que vamos a hacer es...
[01:24:53] repetir 10 veces mostrar el ingresedato vamos a leer lo que me ingrese y vamos a crear la variable dato que es donde vamos a guardar vamos a guardar el número que me ingrese
[01:25:29] lo que quiero hacer es ese número sumarlo a la variable suma si vamos a hacer suma es igual a lo que tiene suma en ese momento más el dato bien repetir vamos a mostrar la suma es suma entonces tenemos la variable suma y la variable dato
[01:26:18] Piense como funcionaria esto voy a hacer lo que se llama una corrida a mano, una ejecución a mano después les voy a mostrar el video o les voy a mandar ver el video de ejecución a mano ¿que es lo que vamos a ir haciendo? vamos a ir ejecutando linea por linea y lo que vamos a ir poniendo aca es como se va a ir variando esas variables entonces lo primero que vamos a hacer aca
[01:26:47] va a crear la variable suma en el primer paso y le va a poner el valor 0, ¿verdad? Muy bien. Empieza a repetir. Muy bien. Lo primero que pasa es en la consola muestra ingresar dato, el usuario ingresa un valor y se crea la variable dato y me ingresa un valor. Por ejemplo, me ingresa el 2. O sea que el dato va a tener el valor 2.
[01:27:14] Bueno, llega el siguiente punto que suma igual suma más datos. Lo primero que tiene que resolver es lo que está a la derecha del igual. Entonces, cuando lo resuelve es suma. ¿Qué tiene suma? Cero. Va a ser cero más lo que tiene datos. Datos 2. O sea que el resultado va a ser 2. Y luego ese 2 se lo va a asignar a la variable suma. Cuando yo lo estoy asignando, pasa por arriba el valor que tenía.
[01:27:43] y ahora pone el nuevo. Al pasarlo por arriba, perdí lo que tenía antes, no me queda ningún histórico. Es tipo, en ese lugar donde estaba la memoria, tomá, ahora tenés dos. Muy bien, esta fue la primera repetición. Va a la segunda. Entonces vuelve a pedir, ingresar dato, leer dato. Lee el dato y ahora me ingresa un 3. Ahora dato tiene el valor 3.
[01:28:12] llega a suma suma más datos primero resuelve suma más datos que tiene suma tiene 2 datos tiene 3 por lo tanto me va a quedar 5 así que en 2 le vamos a asignar el valor 5 vamos a hacer una repetición más no voy a estar las 10 veces porque no termino más entonces repetimos una vez más ingrese datos me ingresa un 10
[01:28:41] y en datos quedan 10 y en el suma suma más datos resolvemos a la suma tiene 5 tanto 10 la suma me das 15 o sea la suma le asignó el valor 15 bueno imagínense que hicimos las 10 repeticiones terminan de repetir y vienen me muestran la suma es 15
[01:29:09] para no serviría en la pantalla pero no es corto en él como el cambio no sé igual se ve bien en la cámara del salón 10 el código como variando pisando lo que yo tenía una variable

[01:30:06] Como vimos en el ejemplo anterior, ahí donde dice variable flechita expresión, estamos haciendo la asignación, si cambiamos la flechita por el igual, sería exactamente lo que estamos viendo. Entonces, cuando ponemos, por ejemplo, suma igual cero, le estamos asignando el valor cero a la variable suma.
[01:30:32] O sea que lo que está a la derecha del igual se le asigna a lo que está a la izquierda. ¿Sí? Visualmente podríamos decirles esto, ¿no? Estamos asignando agua al balde, estamos asignando fruta al cajón de frutas. ¿Sí? Ahora, esto lo podríamos hacer.
[01:31:01] si no se puede asignar cualquier tipo cualquier dato cualquier variable porque porque hay lenguajes que nos piden que lo hagamos este con el que tiene que tener el tipo de datos asignados al momento de crear la variable en javascript no vamos a tener ese problema
[01:31:30] Bueno, ¿se acuerdan que yo les había dicho de que había en un momento que repetir X veces ya les iba a decir que no lo vamos a usar más? ¿Se acuerdan? Bueno, llegó el momento. Vamos a cambiar, ¿está? Voy a escribir lo mismo, va a ser suma igual cero y en vez de repetir vamos a utilizar lo que se llama para. ¿Sí? El para tiene una traducción
[01:31:58] Básico, casi uno no contó que había en javascript. Y el repetir no tenía. ¿Sí? Entonces va a ser suma de bar 0 para y acá entre paréntesis vamos a tener que ir definiendo tres cosas. Lo primero que vamos a definir es cuál es la variable que va a ir llevando, va a ir controlando los pasos o las iteraciones.
[01:32:26] del par, ¿si? En este caso vamos a poner i y le vamos a asignar el valor 1. Acá estamos inicializando la variable i igual 1. ¿Está? Lo que continuó, a continuación lo que vamos a poner es qué condición se debe cumplir para que siga repitiendo. ¿Si? ¿Cuál es la condición? Va a ser que i es menor o igual a 10.
[01:32:53] en este caso el para la condición siempre está relacionada con la variable de iteración y luego va a ser luego de cada integración que lo que voy a hacer con él y en este caso vamos a hacer que y es igual ahí más uno o sea luego de esta integración le sumó uno y ahora yo les explico cómo funciona pasamos
[01:33:22] termina de escribir que va a ser mostrar ingrese un dato suma es igual a suma más uno más datos para mostrar la suma es
[01:34:05] Así es como va a funcionar el para. Lo primero que va a realizar el para es este, es el primer paso, ¿sí? Es inicializar la variable de iteración, ¿sí? Segundo paso, va a evaluar la condición.
[01:34:26] la condición si la condición es verdadera si se va a ejecutar una iteración que sería este el siguiente paso una vez que termina de ejecutar la iteración voy a este siguiente paso que va a ser incrementar en este caso la variable de iteración
[01:34:55] y esto se va a repetir no va a ir después de cuatro va a ir el 2 si del 2 al 3 del 3 al 4 y el 4 al 2 si hasta que la condición del paso 2 me de falso y el menor igual a 10
[01:35:24] entonces ejecutó una interacción luego ejecutar la integración ejecutó este de acá o sea que le sume 1 ahí ahora vamos a ver 22 es menor o igual a 10 si por lo tanto ejecutó de vuelta una interacción también hay que estar en relación ejecutó acá sumó un año en 3
[01:35:53] y así sucesivamente hasta que por ejemplo le suma acá y me va a quedar en 10 si 10 es menor o igual a 10 si ejecuto mi interacción vuelvo a sumarlo 1 ahí va a ser 11 11 menor o igual a 10 no por lo tanto él para dormir si se fijan ejecuta 10 veces como queremos
[01:36:28] por eso excelente bueno quiero que piensen cómo escribir esto con mientras en vez de usar el para utilizar mientras y lo dejo para que no piensen lo resolvemos a la clase siguiente muy bien los deberes como siempre les voy a mandar quiero que vean
[01:37:14] Bien, el video 6, expresiones aritméticas y lógicas. Muy bien. ¿No? Bueno, gente, nos vemos la clase que viene. Nos vemos, profe. Chao. Chao, profe. Buenas noches. Gracias, chao. Nos vemos. Buenas noches. Chao, buenas noches.
