WEBVTT
Buenas buenas, eh?
Puede ser que esté moteado el audio.
Yo no escucho, no sé, soy yo, pero Marc, no un poco, creo.
No se escucha. No
Ahora Ahí. Sí,
Muchas gracias.
Bien, qué dije hasta ahora? Muy
Rápidamente que, eh?
La materia se centra en el el mensaje de modelos.
Este generativos en realidad modelos profundos son materia
que en tándem con deep learning y taller de learning
el docente eh, de teórico,
soy yo acompañado por San Pedro Silva conez vedra.
Y las elevaciones son tres obligatorios tras celebratorio y
parcial con los puntos que están en presentes.
Los grupos son está tres máximo de biografía y las
herramientas van a ser obviamente implicadas en cada clase.
Y finalmente se recomienda tra o si están online.
Bueno, obviamente está en una computadora, así que bien,
ya tiene ese hito cumplido.
Alguna duda? Alguna consulta
Por ahora? Nada clarísimo.
Excelente. Gracias por el aviso uno.
Bien, bueno, ahora sí, la materia.
Cómo le decía la materia está se se centra en el mensaje de
modelos generativos.
Qué son los models negativos?
Algo no sabe. Esa es una idea por no tenemos todo que estar
escuchando ya gener negativ que la idea es cool que nos da
Partir de Es un sistema que es capaz de
a partir de un inpu algo de generar un dato.
Sí. Bien, eso es correcto. El el,
Digamos Lo más común en lo que más
vemos en todos lados son los, eh, no?
Modelo lenguaje, un lenguaje es un modelo operativo.
Es un tipo malo operativo de genera texto.
Sí, texto en lenguaje natural.
Esa es la la versión más más sencilla.
Sí, bueno, esta materia, vamos a estudiar de esos model.
Vamos a estudiar en realidad varios tipos de modelos.
Uno de ellos para hacer los este modelo de lenguaje
y arrancando por ese lado.
Este una característica de los de tus temas es que
penetran sí.
Y sí, hay alguna otra característica que está
que está bueno ver?
Tienen las nus ahí. Pueden entrar al chat, este
a chat jpt o alguna o alguna API generativa de texto y
Pedirle que les componga un blues de 12 compases,
Una producción de Luc en sus compases en mi menor.
Sí. Pon, pon este product directamente.
Generé a probation en minor e
a.
Ay
General.
Qué general generó dos vari
ah, eh?
No sé sí en okey.
Y después otra con utilizar ah,
hay además,
no se no,
eh, la gente de
Ustedes. Bien,
Yo sí, acá también.
Ver remos. Su
Efectivamente está en la lado que dice estado no
Mínimo. Pero lo que vemos es
Que, bueno, para que pusieron el mismo como el mismo en el
lenguaje, inclusive tuvieron salías distintas.
Entonces estos temas son capaces de él eran datos.
Y a la vez asumimos que hay un proceso estocástico detrás.
Sí. Lo que implica que cuando le pedimos algo,
no tiene por qué sa algo que le fijemos la semilla,
generar el mismo dato.
Y eso no lo saca de su cor de su correcto funcionamiento.
Okey? O sea que la variedad de su generación es parte de lo
que uno desea de este tipo de sistemas.
Okey, tengo por contra posición a otro tipo de sistemas de
mensaje automático donde el objetivo no es tener
variabilidad, sino que nos dé un veredicto
de ejemplo, un clasificador.
Yo no quiero que un clasificador de patologías médicas
tenga variabilidad en realidad ante una mismo una misma
imagen, el el clasificador debería darme suficientemente
consistentemente la clase que mayor probabilidad tiene.
Yo no debería mostrar sobre eso.
Entiende entonces que el uso de los modelos es distinto del
que nosotros podíamos haber querido usar en machine.
Yo tengo, no sé, tumor, no tumor, tumor,
CE, no tumor zero dos.
Yo quiero que mi sistema me diga tumor, o sea,
yo tomo el veredicto de la clase con mayor probabilidad,
no aún muestre sobre esas dos clases
y vivo a veces tumor y a veces no tumor
para una misma imagen.
Se entiende la idea. En cambio de acá yo,
para una misma entrada, puedo creer distinta salidas.
Entonces, porque distinta salidas.
Y eso no es un problema,
de hecho es el correcto funcionamiento del sistema.
Porque si es que el sistema está generando de acuerdo,
una instrucción, no estamos present,
está preguntando una un veredico per se tiene,
mira de dónde salen todas estas ideas
de entre los de que de que las computadoras generen cosas
bueno, nace medio mismo con la computación en sí misma, no?
Eh, estas estas ideas de de de hacer, por ejemplo,
música con una máquina, ya están en algunos escritos de
ya loles o Lady Byron.
Sí, eh?
Ella lo dice en un inglés medio, medio, loco,
medio medio complejo.
Pero ella dice supo influir for instance that de fundamental
relation of Science of Harmon
and of música compos accept of such expression
and adaptations de engine
and scientific music of of complexity
or extent ella lo estaba hablando.
Era sobre como usar la máquina analítica de
caballo para escribir música.
Sí. Para algo ritmicamente escribir música,
okey, es por si nos conocen.
Le digo, iron es una de las primeras,
eh compas científicas, eh,
computacionales de la historia donde hizo muchos tratados
sobre cómo programar en la máquina balística de caballo,
que es una de las primeras este
prototipo funcionales es una una de las primeras máquinas
que son capaces de hacer cómputo.
Sí, eh, que nos dice esto?
Bueno, que desde el inicio del de tres ideas,
este asociadas a la computación estaban también también las
ideas de generar música, arte o generar cosas.
Sí, la computadora como sistema generativo ya estaba en en
en los inicios ayer hablar un poco de historia
de de tipler ni como Matías.
Sí. Bien, esto un poquito más para atrás.
Y es un poco más geral esto es un poco de usted
de inteligencia artificial.
Y en realidad, de cara a lo que es, eh, la le de generativa
vos pensar que las primeras ideas son las más interesantes.
Por lo menos están asociadas a los primeros estudios sobre
la formalización de lo que es la incertidumbre,
no la probabilidad con el tur de valles en el sí.
De hecho, hoy vamos a hablar un poquito de característica y
la primera presents clases también, eh,
donde vamos a volver a esas a esas ideas después solamente
cómo se encontrar a las doble con lo que le comenté hablando
de, bueno, este ella hizo las las primeras este fund las
ideas después, lo que sería un algoritmo, eh,
a parecer lógica biana Alan y ya lo hemos nombrado,
lo que hicimos a gente inteligente que creo que están todos
acá este año pasado.
Hablamos de estas ideas de esta funcion de inteligencia que
Alan, tu, además de componer model modelo,
este te fundamental de lo que es la computación moderna,
la lamo que también propone estas estas ideas filosóficas
de, bueno, como sé una máquina, eh,
lo piensa o tiene decir modo inteligencia, no, eh?
Pues, como hablar, bueno, samo y cheers,
algunos lo tienen que haber leído como tarea del
de de agentes inteligentes.
La primera red rural es porque, bueno,
ya empieza a hacer todo orientado mucho par rurales.
Aunque que por ese pago bo acá no?
Sí, con este los el montecarlo research y, bueno,
algunos modelos de aproximación de funcion igual.
Sí. Entonces aquí van por esto.
Bueno que la idea de la entre oficial la historia
de es es larga.
Y la de gener negativ en sí
es prácticamente la misma que la la de
la inteligencia artificial.
No es un campo que se sabe, sino que es parte de okey.
Van a ver como nosotros que a ver una que ellos que son
accesorios útiles o sirven de hecho a otras a otras áreas.
Sí, del ahí.
Si le orientamos más al lado de fl
y no tanto la la la entre inteligencia artificial
ya está molestando con permiso.
Tenemos que el 40 es cuando como se empieza a pensar que,
bueno, no de nada asociado a a a
a redes neuro rurales y aparece el modelo de del más y piz
esto que hablamos seguro si ese año pasado ocho ayer con
batía sí.
Luego de vuelta hacer, repite la historia de Turing.
La primer este de de wi Hoff es perón de
ros en ay hablando el turrón.
Sí. Bueno, ya sabe,
de ros hablaron el problema del exor le estoy para de Mickey
que mañana van a trabajar en eso también con joaquín.
Bueno, la idea de back pro y después, bueno,
las fue defield es un poco conocida.
La misma máquina de botsman parece una multi
cappa de Hilton acá.
Sí, este y a partir de ahí empieza todos ya del
85 para adelante.
Es un poco una, una explosión. Sí. Redes neuronales, redes.
Bueno, bidireccionales el stm,
las convulses que deben aparecer en
y pico que no les encuentro, pero uno están ahí,
pero deberían estarlo las gangs,
seguimos hasta transformer, etcétera.
Eh, todos estos modelos está aparecen ahí.
Son modelos que, eh,
nos van a hacer interesantes en este curso.
De hecho, en este uso vamos a abordar estas familias de
modelos más que nada, no los modelos clásicos de más.
Okey. Entonces dijimos,
bueno, dónde viene de la gen negativa?
Cómo nacen estas ideas que son este
tan ahumadas con con las las ideas de la de la complicación
en sí, cómo eh?
La historia de la inteligencia militar se va a este
a nos va a a atravesar constantemente en este curso.
Y hicimos un pequeño repaso de algunos este algunos de los
sitios del del campo de Hitler.
Si nosotros miramos por vida alternativa
y digamos a de tendencias de los últimos 10 años,
puedo pensar que existen, eh,
ciertas verticales de de modelo.
Sí. Algunos de esas verticales son
las que van a hacer los grandes temas.
Te puso algunos por fuera porque nos excede a alcanza.
Sí, en celeste tenemos que va sí,
eso no model que vamos a ver si discurso
de arriba abajo tenemos años y que tenemos un
quinto tipos de modelos.
Algo alborotado pasa yo no,
eh?
En la segunda columna, tenemos las redes
creativas adversarias de vuelta.
Estos son ideas y son modelos que conceptualmente,
tienen este diferencias super super serias.
Y que por eso lo lo vemos como como temas independientes.
Luego tenemos en amarillo
modelos autore regresivo para transformas.
Yo creo que acá en realidad se podría mucho más hacia atrás
porque aparece en las rrd fin.
Pero en realidad podemos pensar que los precursores de estos
modelos son las redes este hacer stm en el lunch hoteles y
previo a eso había redes recurrentes.
Estaban otros modelos de redes recurrentes mucho anteriores
que creo que van hasta los noventas y queremos
este ir hacia atrás.
Después vimos modelos normales sin flow que esos quedan
fuera del curso mismo que los n energy base,
estas dos columnas también.
Y finalmente, bueno, modelos últimos aires
donde parece que y que ahí podemos pensar que alguno de esos
vamos a este verlo.
Pero con dentro de modelo de difusión,
ahí hay un poco una mezcla entre estado oscura, no,
pero bueno, a lo que voy es que, eh,
la la parte generativa sido bordado también de distintas
maneras, inclusive actualmente,
digamos que digamos que contemporáneamente hay un modelo
ganador, sino que dependiendo del área del campo,
hay distintos modelos que tienen su ta a éxito.
Y este son muy sas por cinco comunidad.
Por ejemplo, los youis,
eh models o los normales y flows son usado por físicos.
Por ejemplo, en el mundo de la física que trata de modelar
este fenómenos físicos del real,
vas a entrar de este tipo de modelos, no de no de otros.
En cambio, si miramos, no sé, eh, consumer en este
modelo tipo LD ch GPD.
Bueno, vamos con transformas. Sí.
No que haya un mejor cloto, sino que pi el campo.
Algunos tiene más uso que que otros. Sí.
Alguna pregunta? Alguna duda? Algo que quieran pasar? No,
Franz te pasa una consulta ahí que vi que estaba chat gpt
abajo del todo, eh, yo eso, digamos,
lo tomaba como una solución que está parada arriba de
distintos l LMS y otras cosas enganchadas, eh?
Digamos sí, esto la otra escuela se se considera es
un modelo, digamos
Esto cruza sistemas con modelos.
Una g es un, es un, es un modelo, sabes,
quete no es un modelo, es un sistema.
Sí, estoy de acuerdo. Es una buena observación.
Es un poco le repetes para para introducir ideas y familias
de modelos sistemas.
Pero si estamos de acuerdo que son de distinto nivel de
atracción, la g rla, puedes ver una fórmula en un libro,
sea gpt ni de o sea,
es un sistema entero propietario de cual
sabemos que su caja era y por tener una te seguro tiene un
transform de adentro o solía tenerlo o ahora tiene varios
como dicen hacer
No Por por nada.
Buena, buena aclaración. Pregunta, eh?
Algo más? Algo más? Algo más? Eso cuál es de qui?
Te para que vamos a ver el segunda tercera,
cuarta columna, no.
Segunda, tercera pregunta,
quinta sexta y de la primera también.
Lo primera también vamos a hacer casi todos salv eh, salvo
pros y en bien.
Sí, sí, por eso, porque lo en lo mulo,
difusión que sea de celeste.
Sí, vamos a ver algunos
no, no, por favor.
En tu entonces.
Bien, eh,
lo que sí a vez es vamos a ver
y no a ver cómo lo digo, eh,
de la mano con uso de estos modelos.
Es un comentario poco están no está bueno a manejar y y
discutir que es que vienen, eh,
algunos problemas y son un desafío todavía para para estos
models lo menos relativos tiene una particularidad es
que su evalución es difícil.
Sí, vamos. Una clase de cada evaluación.
Pero en realidad la evalución de modelos negativos
es todo un un tema en particular porque cada problema o cada
dominio, sí, tienes que recurrir a su mecanismo evaluación,
dependiendo la naturaleza de los datos que estar queriendo
velar es lo mismo valor, su modelo gener a buenas imágenes,
que es un modelo genera algunas
respuestas en un contexto médico.
Es es un modelo gener buenas respuestas en un contexto
no se de decir seguridad.
Sí, porque el modelo está generando datos.
Y la evaluación del dato de si el dato es correcto,
responde a veces a muchos más eh, principios
que lo que uno se puede imaginar
o que lo que uno usa como referencia cuando está hablando,
por ejemplo, lo imaginaron un problem imaginarme no sabe que
cuando el mode, como decir que defini la queula
psicométrico, tengo un gran tru tengo un problema.
Ahora, cuál es el gran tru de una imagen general
gener una imagen de un gatito.
Esa imagen se espera que no exige en el computo de de
enfrenamiento cómo sé que imágenes correcta entiende
se una disfrut entre in cerca en este tipo de modelos en
este poder definir su correcto funcionamiento.
Y esto bueno, una de las cosas que trae no digo que sea el
el causante principal.
Una de las cosas que trae son incidentes, sí,
model deos que generan este
inadecuados modelos que tener respuesta inadecuada,
modelos que sugieren a pacientes tomar decision que
cambiaría no hace poco una actualización de CHP donde si le
decías que estabas con ganas de dejar tu medicación
y abandonar tu familia, porque tu familia era la que hacía
que las voces que este básicamente la familia, tu familia,
la que la que estaba en contra las voces oh, de tu cabeza,
echarte así lo una idea, tu familia no te apoya tenga andar,
sí, sea claramente cómo venís que esa es una re inadecuada y
cómo la prevenís es esto un tema?
No? Entonces, bueno, con el uso de estos modelos,
hay un advenimiento bastante interesante de los incidentes
con estos modelos que pueden ser bueno, este
las posiciones adecuadas mord de personas medio del
caso, o sea publicidad.
Hay gente que da eh, cierto,
otro que ya por por el tre cards, etcétera.
Sí. O sea por te en cuenta,
vamos a hacer alguna este clase asociada esto,
pero sepan que que me lo van a
preguntar unas personas adelante.
Y vamos a a recordar esto es,
no es sencilla la evaluación de estos momentos?
Existen algunas métricas para cada dominio,
pero inclusive exist en esas métricas.
No es que sean este reglas de oro
y que no es que sean tan fáciles de evaluar
como en otras materias.
Y nosotros podemos ir aquí si la precis en la
rico go de aquí.
Y fue unos corto esas métricas que son super claras que sabe
con un model porque otro porque si está tengo estos datos y
en estos datos, este modo me tanto muy tanto punto acá, eh?
Se les dibuja eso? Sí, de hecho, bueno,
según está haciendo el proyecto desarrollo de software,
verá que inclusive sin desarrollar el sin raar,
el modelo y yo lo integrándose con APIs, por ejemplo,
me entero con una apide este o open idea mio con una AP de
de cualquier sistema hago mi un sistema a mar que capaz que
que tiene una funcionaría súper interesante,
pero no tengo el idea de la calidad de esa funcionalidad
porque porque la evaluación de los
modelos es realmente difícil.
Y cuando uno empiece a hacer este features complejas,
se escapa las manos y vuelve un proyecto en sí,
el desarrollo de sistemas que nos permitan cancela a la
calidad de estos modelos.
Sí. Bien,
entonces este curso que vamos a ver,
vamos a dar modelos estadísticos generativos.
La idea es obtener distribuciones de
probabilidad aprendidas de los datos.
O sea que al final del día, vamos a estar aprendido
distribuciones de probabilidad, par métricas parámetros van
a ser parámetros de nuestras redes,
este neuronales artificiales que van a pasar por algún
proceso de optimización.
Llamémoslo de agent
mac decent.
Sí, este con este prob
la idea va a hacer usar estos sistemas para generar muestras
a distraer esta distribuciones o en algunos casos,
pensar en, bueno, conseguir la probabilidad de memento,
todo un elemento, saber su avenida.
Y eh, esto le implica un aprendizaje no supervisado de una
representación porque nosotros no sabemos cuál es la
representación en general día en nuestro modo va hacer una
representación de ese espacio brodi sí, bueno,
la idea es que después, bueno,
a ustedes este vamos a discutir y ustedes le va a quedar el
desarrolla alguna aplicación en el obligatorio y podrán
elegir si quieren hacer algún modo de difusión,
si quieren generar imágenes de gatito,
si quieren hacer un un chat o lo que quieran,
dependiendo de sus intereses.
Bien buenísimo.
Las aplicaciones son super variadas.
Yo saqué acá una una imagen del del prefacio del libro de
tocha, que es un,
es un polaco que vino el concurso año, año pasado.
No soy súper fan del libro porque los temas
están súper encadenados.
Entonces hay que lelo en el orden que lo propone el libro y
no lo vamos a dar enor del curso.
Entonces no es el curso de referencia,
pero es un libro que el que ha tenido este
buena una recepción.
Y en ese libro se menciona, por ejemplo, bueno,
texto que ya lo hablamos, eh?
La generación de imágenes que también ya las hablamos
son los casos más comunes.
El caso team, eh, para los que hicieron
mañana en producción el año pasado hablamos un poco de esto
para por fin, etiqueta rato cuando no tenemos suficientes
etiquetas, eh?
La generación de grafos,
esto es súper interesante para lo que es este
ideas materiales estudio de químicos.
Sí, porque son todos datos moderados como grafos y la
generación de grafos nuevos primero,
lo que que puede estar creando moléculas nuevas forma una
elementos químicos nuevos.
Sí, este y los modelos creat negativos son son muy útil para
eso a apreciado por refuerzo, eh?
Se podemos ser modelos negativos para, por ejemplo, generar
eh, en un modelo de del ambiente.
Recuerda, ante in aquí en in aquí,
nuestro modelo del ambiente en realidad era guardar un d en
una en una tabla, básicamente.
Y cuando vi una esta acción,
yo pedía en el eje prima que estaba en una tabla.
Pero por qué tiene que estar una tabla?
Y no puede ser un modelo generado, un dato generar
porque no puedo aar la distribución de los estados
con algún model deo negativos.
Bueno, generar audio cuando generamos este, cuando
estas aplicaciones modernas quedan texto tipo eh,
nada los los aplicativos que generan voces.
Un discurso que no nadie hablando,
sino texto que nada a partir del pro.
Bueno, eso se puede hacer tomar los operativos o bueno,
este la generación de imágenes,
ser creación de algún tipo de decir sí,
imágenes en el caso médico es un caso
particular, una aplicación.
Sí, estoy seguro que una otra
El las las hay esto so un su bien,
bueno, media hora.
Volamos en esta parte, eh?
Hasta cara iba la intro.
Sí, un poco el cuentita y la motivación de la materia.
Y ahora empieza un poco la parte aburrida. No mentira.
A mí me vierte. Pero implica pizarrón
los online beao
Eh? No, no,
no, no. Bien, perfecto, parece.
Ahora deberían ver, bien, qué es lo que vamos a hacer?
Bien, vamos a repasar con cierto ro est estadística.
Sí, Imagin nada de distribuciones.
Y después de eso, vamos a hacer el práctico.
Así que hagamos este. Ya tuvimos la intro.
Vamos a repasar unas cositas que me tra
anotadas en en un tren.
Y eh, después cortamos y pasamos el práctico estamo.
De acuerdo. Bien,
entonces,
eh, nada.
Esta marca me marca que acá se ve ahí.
Se bien,
amigo, la marca le falta un poquito.
No está muy preso.
Es una hora regulatoria,
eh?
A función. Es un concepto matemático.
Sí, que representa un conjunto de valores.
Bien, la obligatoria tiene el
espacio mostrar que son en conjunto.
Vale, que este que este que este
que esta función puede tomar es el dominio y el co
coio es su propia idea.
Sí. Entonces, si lo vamos en el caso de cono,
ustedes todos están acostumbrados a trabajar como a la
teorías o tenemos una face y tenemos una columna
xo otra x dos y otra queré.
Nosotros en realidad estamos diciendo que esas columnas
son varias aleatorias.
Sí.
Bien. Y por ejemplo, cuando equ eso lo vale,
Pero tres
y y tres.
Vale. No sé auto
casa que son las roses.
Son observaciones. Le somos observaciones. Sí.
Entonces las roses
son lo que llamamos vamos, una fl ahí.
Sí.
Pues Ustedes le llamamos omega, no? Sí, sí.
Entonces, una breve x es una función que va de un espacio
postal en en realidad una probabilidad que está entre
cero y sí,
No.
Bien, hasta acá. Algo loco.
Algo que que se llamar la atención también supieran que me
no hubieran escuchado.
No. Perfecto. Qué más
tenemos, eh?
Típicamente las vari s. Les vamos a denotar con mayúsculas.
Sí, la equ y mayúscula la ahí mayúscula y a mayúsculas.
Eso ahora violatoria eh, qué más tiene?
Bueno, eh, independencia de oratorios demostrados.
A realidad ACU lo que es.
No pongamos un proceso mosto.
Si los elementos,
si no existe una dependencia en la realidad,
mostrar un elemento respecto, eh, a un elemento anterior,
eso significa yo mostre por una muestra y a una siente most
y no cambia la probabilidad de ocurrencia del evento.
Significa que yo tengo este un mosto
independiente, independientemente distribuido.
En cambio, si eso no pasa, por ejemplo,
en los mostos sin repetición,
yo tengo una urna con bolas blancas y bolas negras.
100 bolas, 100 bolas. Son 50 blancas, 50 negras,
saco una negra y no la vuelvo a guardar.
La probabilidad es una hola negra en la primer sacada cuanto
es un medio y en la segunda
una importancia no para el nueve nueve
cu sobre nueve.
Entonces ya hay la,
el segundo mosto tiene otra distribución de probabilidad.
Pues no hay independencia. Okey.
Entonces, por ejemplo, una manera de pensar en ante
independencia en la independencia, si yo tengo mostro con
repetición o sin repet o sin repetición.
En cambio, si yo saco la bola negra,
la vuelvo a poner en el conjunto y vuelvo a sacar ahí.
Puedo pensar que tengo un independiente.
Sí, es nada más la naturaleza de los de los most.
Qué más tenemos?
Bien, después tenemos un tema de not acción.
Sí, nosotros hemos obligatoria nosotros decimos acuerdo,
la probabilidad de que una oratoria todo un cierto valor.
Este es la notación más para obligatoria.
Y este es ser adaptación. Usamos para un valor dado no?
Por ejemplo, yo puedo decir la probabilidad y se de qué equ
tres, si igual a casa
es el dos, sí,
eso es una una de notar una cierto?
Debe tome cierto valor dado okey,
lo en el en algunos libros, lo podemos encontrar cómo
este es lo mismo.
O sea, se define igual, no por porciones.
Es igual que tapé chiquita, de que
x paga esto.
Sí.
Y también podemos encontrar uno está esta esta anotación?
Decir bueno, la probabilidad de acuerdo a los datos,
lo que pe cada de x sí.
Y nosotros en en este curso que vamos a querer la SAA
nosotros tenemos una probabilidad de acuerdo a los datos.
Sí, vamos a querer si llegar a tener un modelo
que caracter lo más posible, esa probabilidad
de montal de poder usar el modelo para mostrar
esto una generalización porque yo tengo datos el único que
tengo es una memorización de elementos en cambio acá yo
puedo generar elementos nuevos.
Podemos franco, pero lo lo lo vamos a baja, baja. Sí.
Acá algo muy, muy difícil lococo
sale este no sea difícil de en sí,
sino que que es un repaso que se han escuchado y que si no
le suena o que le genera mucha incertidumbre, bueno,
saben que tienen que ir a repasar ahí.
Estos son conceptos de varios senatorio pues Imagin learning
es la podría condicional?
No? Y la prior este
que la la la condicion, por ejemplo,
pos es la probabilidad de que x valga x condicionado.
Y yo sé que no sé que je xu no va x uno
chiquita condicionado que x dos
pagar x dos costemos la llave centro probabilidades.
Yo no. Vaya, por ejemplo, que lo vamos a llamar después.
No, no le place, no para el práctico. Y no, no estamos allá.
No cosa, eh?
Nosotros podemos pensar que en término condicional,
los modelos más usamos sí,
en típicamente ustedes cuando nosotros un model más en la
lo que el modelo estima de algún modo es la probabilidad
de un i dado x.
Sí. Pues para qué no sirve esto? No realmente.
Y nosotros vamos a llamar las clases.
Pero la historia i es el target, es la clase.
Queremos ver la probabilidad de esa clase condicionado
por características de mi dato.
Cuando yo digo x es una regulatoria,
o a veces podemos estar hablando un conjunto observatorio,
que son las features del dato.
Sí, yo estoy tratando de venir conceptos de de problem.
Diga con los de los modelos que ustedes ya ya manejan ya se
información la y por tipler
por otras materias de empresa automática.
Nosotros hacemos de evaluación con qué nos mos
yo paso mi x por mi modelo.
Con qué me quedo con el y que
maximiza esa probabilidad.
Entonces yo es mi etiqueta. Eso es lo que hacíamos en
imaginarme
sí, tengo un modelo.
Y me dice zero tres de ser una casa CE,
dos de decir un auto y CE cinco de hacer un avión.
Qué es mi elemento? Un avión. No me no me lo otro.
Lo ignoro en realidad. Cierto modo?
Sí, o veces el uso típico de los modelos más mic le puede
por ahora otro pero eso es el típico acá el modelo,
el uso típico, cómo va a hacer se ve el pizarro reson
el uso típico va a ser tinto,
sea los modelos acá queríamos hacerlo.
Vamos a hacer esto, vamos a tratar de condicionar la
probabilidad del x dado el l y poder ampliar que lo que
nosotros vas hacer hasta ampliar y tener algún
x algún x.
Sí, por el x acá es un valor conflicto del regulatorio.
Una imagen, un texto, un da sí,
todos nuestros modelos típicamente en este curso,
nos van a dar tatos de alguna distribución buscando que sean
y se parezca mucho que parezcan haber salido de p.
Obviamente van a salir de p model porque yo no puedo
maestrear del del del fenómeno real natural que generó el
dato pero sí del modelo acá me refiero con esto,
cuál es el fenómeno natural real que
genera fotos de personas
Que Las personas se reproducen nace hace una persona,
esa producción a grec viene
foto degra actualizar en una foto.
Yo no puedo replicar eso,
pero puedo tener un modelo que genera caras de personas.
Ese modelo no está dándome el proceso real natural donde las
personas se reproducen crece en ario sa.
Una foto me está dando una imagen que parece sacada de ese
proceso, pero en que es un model entiende,
o sea, la naturaleza, el verdad es una cosa y la del modelo,
pero sea el modelo, intenta replicar ese fenómeno.
Y en caso de la fotografía es sacar cosa.
Eso la la imágenes, los sí, sí. Bien,
Bien.
El pizarro está claro. Bien, borro bien, perfect, vamos.
Sí, no oyes ahí noar abajo que que
ahora lo vamos a hacer eso.
Voy a introduir y destrucción en con junta.
Vamos a ver como ir la la la dicción compas y después
vemos si no lo vamos, buscar.
Bien, entonces nosotros podemos
pensar también es como cómo la probabilidad de de eventos
de apares no puedes la probabilidad, por ejemplo,
de una instrucción este conuna de dos de defensa paso un
evento en en dos aleatorias, no?
Por ejemplo, yo tengo una moneda y un dado no dos, tengo
la verdad obligatoria b.
Y la breve obligatoria m se dado
y mon la moneda a sumamos que puede ser cargo bus.
Sí, es un chiquito.
Ah, c y cruz va a ser secas. Okey.
Y el lado el puede valer uno, dos,
tres, cuatro.
Es und de se caras. Cinco, seis.
Sí. Asumo que tal la mon está valencia.
Cuál es la probabilidad de la moneda de cerca?
Mira, nosotros decimos que la probabilidad
de que la m, si.
Igual a cara y
si iguala un ven sí,
yo, eso sí.
Ignoro que está el lado. Pero qué pasa si está el lado
O sea, tengo que la man cara y el dado es algo sí,
independiente, eh?
Son independiente, no son independiente, no pasa nada.
Pero en realidad yo lo que tengo que hacer en realidad es
si lo que yo me me preocupo pensar es puedo atribuirle este
valores a las distribuciones conjunta y es por salvar algo
como una sumatoria distribuciones, esto
es, cuál es la probabilidad?
El realidad es lo que no pasará.
Puedo pensar que cada evento de estos
se puede evaluar como la productora de los eventos.
Entiende esto es la problema es que la moneda sacara
coma de quitado, sea no
es la productor de la radio independiente,
te que la de esa cara, o sea p.
M, igual la cara por
p editado igual a uno.
Esto cuanto eres, esto es un
medio perfecto.
Claro. Cómo son independientes?
Si esto por por sí,
la primera que la una de sa es un es un médico porque,
y esto es entonces un ciado no, esto cuanto es
igual, igual, igual, igual,
igual, igual.
Lo tenemos. Sí, esto es porque la este
la habría la moneda y la breve ha dado son independientes.
Sí.
Sí, hay eso
Porque la la propiedad de independencia que sí.
Sí, sí, sí,
se puedo plante con una sumatoria.
O sea pod, sacar si son independientes en rode,
puede decir es que la prior de que la moneda sea cara
y si igual la probabilidad de que la moneda sea cara
y que el dado sea cualquier cosa en realidad,
pero es la sumatoria
bien, eh?
De igual uno de igual seis
de la probabilidad de que la moneda se sacara
y el dado se iguala
exactamente eso
por es la problema por la de esta a condicionada por esto.
Esta es la problema igual alumno condicionada, eh?
Porque si independiente. Sí, el definición independencia.
Sí. Condicionado por la que van cerrar.
O sea por m igual, claro,
es la regla de producto.
Esto sí, eso lo otro también
el otro solo también es un sex.
Pero en realidad la fórmula es
la propia conjunta de dos varies se y
Se lleva llega un centro por porque
juntamente son independencia.
Porque no que vue con más así igual,
de hecho que has tenido cara no se muere
la prioridad. Hay o sea,
Sí, pero cuando vos sí, no,
Sí, la probabilidad de experiencia. Pero cuando me
Digo o sea, esto es la pro, esta es la problema conjunta.
Si son independientes, ahí está. Esta es la conjunta.
Si son independientes, yo lo que puedo hacer es
dejarla como la producto.
Ahí está. Este es el caso general como son independientes.
Yo puedo decir esto, sí,
por esto lemos a empezar a dos. Claro,
Parece lo que to no
Tiene entrar en esto, pero eso formula pero es la hubiera
Editado sea unos lado que
despertar una de otro.
O sea, ese es dado lenguaje
por eso igual condicionada con igual se
Aplicaba valle. Se
se cancel, sí.
O sea realidad, o sea, si ver la del product o sea,
si te el base para que se hacer exclu la reg del producto de
la del reg del producto me dice que el problema conju dos
breve aleatorias es de la primera por la de la segunda
condicionada con la primera.
Si la segunda condicionada con la primera no cambia dicha
otra manera, la probabilidad de dos presencia de conjunta
es lo mismo que su producto.
Eso significa que aplicación independiente por fin, si,
pero la clase que no teníamos otra con la
independencia, independencia a condicional y otras otros
sabores de idea de ver sal un poco de
esto hablar.
Yo puedo este definir una probabilidad como una sumatoria en
prioridades, por ejemplo, la probabilidad de cara este.
Si yo, por ejemplo, tengo la probabilidad de cara
conjunta con la del dado
yo puedo agarrar esa los sumatorio sobre todo las del
lado y la aprendía de cara.
Es un un seis
veces es un medio no?
O sea, asumiendo que yo tengo esta pro del evento y que no
tengo la de cara, solo no que esto pur mi dato.
Nosotros real hicimos al real que como como productora
perfect, asumiendo que ese es el valor dado
claro lo que le dice la red del producto
Es que perdía y con deci, por ejemplo.
Y si voy a poner de x por la realidad de
y de x por la actualidad de
si es dado x o más
Sí que es la la regla de productos,
estoy en el caso que no se han independ.
Si son independientes, es pd x porque ahí porque dice sí,
pero como siempre plantearlo así,
si por independiente no va a quedar el sut
este es el repaso que tema por la clase de hoy,
vos ques hablar de valles, lo podemos dar por el práctico.
Cuál hora de opion cuánto
Tanto. Creo que con esto
ya estuvo con a pesar
No mencionar sí, es que lo pasa tu correo
que cuando damos muy más cuando hizo las sumatoria
ya creo que lo puedo ver en la palabra como que estás
tomando el fil por las columnas.
Yo que no te podría cuidando y muchas veces te fuimos a
tratar en la tab, eh?
Bien, puede seis como puede,
y simplemente su todas por el fe
o cualquier prioridad de número de grado.
Vamos por
Depas así. Yo
Digo, sí, en este caso,
la prior de cualquier número en realidad es sumatoria del
número y cara o el número d seca
que nos va a dar un como más un 12, un sexto.
Y la prioridad de cara o secas es la suma
de todo de seis veces.
Un es un medio,
La margin, La marginal se llama eso.
Sí,
es desempolvar esto un poco y después van a lo que se
acostumbran a pensar en estos términos,
la clase que viene vamos a hacer un poquito más de
cuitas y ver una reita más.
Pero vamos a ir a poco con hacer ejercicios.
Este va a tener siendo natural, espero
lo en alguna consulta con una duda respecto a esto.
Pues Buenísimo.
Bueno, si les parece cortamos hasta hasta ocho y 10.
Estamos bien de tiempo, eh?
Año pasado, lo que de dos hora andar todo esto.
No sé qué hice, eh, está
Bueno general usar ahí un poco con
perdón, teniendo un par ocurrencias
Montecarlo asís, eh montecarlo
Eh? Sí. Por
ejemplo, podría no le necesit tengo monte car,
pero estoy teniendo ocurrencias, calcular, pero
Ah, porque eso es el práctico.
Ah, okey. Bien, recu me tocarlo por la estimación de de ez.
De qué Me to te car?
Cómo puedo hacer para estimar la esperanza de una una vari
con es pro por
Perfecto. Mostré,
por ejemplo,
cómo cómo puse hacer si una moneda estaba
balanceado, des balanceado.
Bueno, Muchas veces la tiro una cantidad sus veces
cantidad de caras sobre cantidad de ocurrencias.
Si eso me hace los cinco está balanceadas.
Si me distinto, está de balancer por ejemplo.
Sí, recuerda eso, no sé, tengo un
una ruleta y quiero saber
qué problem tienen los distintos números de la ruleta.
Qué hago? Puedo registro la cantidad
sex a cada número debido entre total de cuadas
y si la cantidad de veces es grande,
parte de una buena estimación de la
probidad de salir de la número.
Sí. Si todo los número que dan una misma cantidad o bueno,
puedo pensar que estaba balanceada, está adecuadamente.
Si no estaba balanceada o jugar esa ruleta poco apaga un
plat por el cuál?
El número que tiene más chance. Sí.
Bien. Pero algo que es un concepto que nosotros se siente
proceso mucho para para todo en la estimación.
Sí. Bueno, ahora sí, cortamos venimos en 10, o sea, y 10
y empezamos con por el así que bajando.
Pues
Parece bueno.
Bien, volvemos, eh?
La idea ahora, ser un poco de práctico, eh,
ya está subida en aulas.
Así que lo deberían ver cambiando todo aulas.
Así que no sé ni cómo explicarles dónde está,
pero debe debías estar en el tema uno donde están las
papeles de intro, eh?
Así que básicamente eso es, sí, eh?
El tenis se llama eh, tiene dos cosas.
Básicamente un ccb donde hay unos datos poquitos y eh,
una no du que es básicamente un temple con, eh,
una letra por así, así.
Sí, eh,
de ahí a esos ticos es que se bajen entregando por ahora les
puse una fe tentativa, eh?
Creo que puse 2 de septiembre. Son dos semanas.
Les da tranquilamente y más si de la otra en clase, eh?
Pero nada, eso lo vamos hablando y está
seguir también el equipo.
Y dice, eh, buena pregunta, buena hacer el equipo.
No tengo ningún programo.
Sí, lo que sí, si hacen, si lo hacen el equipo, eh,
circunstancia con que les dijeron y anoten lo en algún lado
en el no du que no, que entreguen el amigo, eh,
así yo sé que le hicieron el equipo nada más
y no tienen por qué entregar todos.
Pero si no, entren dos, déjeme escrito.
Quién nos dijeron con eso? Me alcanza.
Sí, eh?
Creo que a el punto de los los pro France me acuerdo que era
30, un punto laboratorio y no mucho más.
Eso en tema administrativo.
Nos vamos ir entregando por aulas.
Así que no vamos ir dispon civilizando medida que bajamos
siendo los y dejándole ahí también para para entregar sí,
alguna duda en cuanto a eso?
Excelente, eh, si no pueden ver práctico,
me avisan y loamos pero creo que ya lo podría mojar todos.
Sí, un poco.
La idea de ese práctico básicamente es, eh,
agarrar lo que vimos recién de de paso probabilidad
y meternos un poco ahí, hacer un poco de cosas
y para ir de a poco agarrándole la mano
y naturalizar este concepto es básicamente esa la idea.
Yo creo que viendo estos ejemplos más prácticos,
les va a ayudar en cuanto de lo que tienen que hacer.
No es muy difícil, eh?
Pero siento que está bueno eso de ir pensando en esto,
conociendo ir,
asociándolo a ejemplos por de ti que los va a llevar a estos
conceptos y que puede ser mis abstractos.
Y cuando unos son medio difíciles de entender.
Y eh, bien,
como les dije, la nube que es medio template, eh?
Tiene como que básicamente solo una guía de qué tienen que
ir haciendo ideas, eh?
Como lo quieren implementar, son completamente libres a
bueno, pa, nada más.
Y qué te eh?
Pero si quieren cambiar a algo o lo que sea, no,
no hay ningún problemas, eh?
Solo sigan más o menos, eh, lo que hay que hacer,
vale, y y no mucho más.
Bien, eh?
El data set es este de tenis que simplemente son tres
ejemplos, eh, de que básicamente tenemos un par de columnas,
eh, que tenemos el día, eh, Outlook, ten humidity wind.
Y si se juega el tenis o no?
Sí, eh,
cada uno se indica una condición de un día en particular y
nos dice después, eh,
si se jugó o no al tenis ese día, eso simplemente tratar.
Entonces, por ejemplo, eh, en el día uno,
vemos que estuvo soleado, hacía calor,
había el humedad, había poco viento.
Y nos cu. Y en base a este data set,
nosotros vamos a estar jugando y calculando probabilidades
en base de lo que dijo franco, servir que está no se ve.
Um, perdón,
eh?
Bueno, me supera apart esto, no,
ahí hiciera trago acá te fin capaz una lubo
o también?
Hola, adelante. Paz. Dale, quiero esto. Hacerlo
Está, eh?
No, imposible.
Bien, eh? No está como decía que están, eh?
Tenemos el y simplemente tenemos estas columnas que nos
indican en base a simplemente las condiciones del
día, si se puede el tener.
Si, eh, no vamos a tomar en cuenta con una día
que tal no tienen ni sentido.
Son duda diferentes. Eso un
un indicador de que día es y ni siquiera nos interesa.
Bien, entonces un poco de la idea va a ser,
vamos a calcular, eh, lo que verían calculando ahora usted,
ustedes en todos los problemas de, es bueno, no sé,
por ejemplo, yo tengo todo lo que sería la condición de un
día y yo quiero predecir si ese día voy a buscar el teno.
No. Y creo, creo que hablamos con frase,
nosotros no se queremos generar,
si se juega el teso no en base una, una condición de un día,
queríamos predecir entonces nuestra respuesta,
nosotros queríamos que sea siempre la misma.
Entonces da una condición de un día.
Y nosotros vamos a decir se juega el tenis o no se pueda?
Si nosotros preguntamos dos veces lo mismo,
la idea sería que nos diga
efectivamente se pueda o no se pueda.
Nos esperamos que nos responda dos cosas
distintas dada de la misma entrada.
Sí, sin embargo, yo les doy vuelta este problema.
Y yo digo, yo le digo que este día no se puede ten.
Y qué día puede ser
O qué condición del día es más?
No, no refer al número agarrar
La que dice la que dicen no
lugar los valores sexos ygir de ahí.
Bien, termina Probabilidad.
Ahí va exactamente qué me dijiste?
Bueno, vamos a contar básicamente las ocurrencias que
nosotros tenemos y y en base de eso,
vamos a generar distribuciones y para acá uno de los valores
y vamos a alguna forma se ampliar
y eso básicamente lo que se va a ser práctico en se ampliar
de los dos lados y y vamos a hacer esa bus un poco de e
también se ampliar el té,
no cuando ya podríamos directamente, eh,
nada decir por eso, eh?
Y básicamente eso es el práctico, eh?
Y también vamos a hacer un poco de tablas de
frecuencias de cosas para hacer estos c.
Sí, entonces, perfecto.
Pero eso nos interesa, nosotros vamos a querer que nos
genere o esos amplos que sean días distintos o condiciones
de días distintos porque nosotros no queremos generar
siempre el mismo día, dado que se juega al tenéis o dado que
nos se jug y vamos a querer generar distintos
días o condiciones medidas.
Entonces está eso es un poco no eliminamos los días, eh?
Un poco de no procesamiento de eso de 12 para desde que
cómo, eh?
Y después arrancamos, por lo que si la cab de observaciones,
sí, eh?
Y acá donde esto es básicamente una guía
para que ustedes puedan ir llegando a esos cálculos que les
digo no mucho más que eso.
Arrancamos construyendo la tal de duración. Sí, eh, nada.
Vamos a querer contar la frecuencia de cada observación.
Sí. Y acá no tienen varias variables, eh?
Manera asignando cuando vamos, por ejemplo,
los elementos de la acá hace Outlook acá, como él dice,
solamente se queden u solamente cuando nos quedamos con x,
todo lo que tenía otro x,
separamos x serían las primeras variables,
todo el primer set para esta primer parte de del trabajo.
Nos quedamos solamente con la columna con la columna au.
Sí, vamos a partir por eso después vamos usar todas.
Pero para la primer parte del trabajo,
nos quedamos solamente con nuestra columna.
Au. Sí.
Entonces, dado que tenemos a blue, bueno,
hacemos la estable frecuencia,
contamos la cantidad de la cantidad,
la cantidad de elementos únicos que tenemos en Outlook.
Cuáles son los elementos objetivos?
Y si o no,
Calculamos la otra frecuencia y la está sí.
Y bacal el yo le puse panda.
Pero si quieren usar otra cosa, no hay ningún problema. Sí.
Después aproximamos lo que sería la distribución
conjunta, eh?
Pe disco may, sí.
Teniendo la d de frecuencias, aproximamos
la distribución conjunta.
Qué es esta distribución conjunta?
Va a ser una distribución que nosotros obtenemos
basados en que
Sí, En pasado en las observaciones.
Sí, nosotros tenemos un set de observaciones.
Y en eso vue a ruir vamos a nosotros
crear nuestras distribuciones.
Sí, que sería ser PMO del que puedo sufra en ningún memento.
No vamos a crear distribuciones en base a algunas
observaciones que nosotros tenemos.
Sí, podríamos, por ejemplo,
agarrar si tenemos un modelo podríamos
ampliar y usar esas observaciones.
Nosotros ni siquiera vamos ampliar, vamos, podría eso?
Tenemos las observaciones, vamos a calcular
y o una distribución que se asemeje al mundo real.
Sí, me sigan acá. Medio volado. Qué les parece?
Veo que habla de todo tipo
El d tendría hacer el Ese juega tenis.
No, no, sí.
Y x en este, en esta parte del PL,
equipo, es solamente auto.
Después cesamos todo.
Sí, vamos. Bien.
Cualquier junta me pagan y lo vemos, eh?
Que es important probabilidad conjunta,
probabilidad de ida o x?
Sí. Esto es un poco de lo que veníamos haciendo
o lo que venían haciendo machine machine.
Sí. Cuál es la probabilidad de que, eh,
se juega tenis o no se juega tenis dado
en este caso un adu en particular, dado que está soleado.
Sí. Por ejemplo, después nosotros que hacíamos agarramos el
a max y acá simplemente queremos una probabilidad.
Sí, hay en par de preguntas por ahí
y mate teórica para que vayan bajando un poco
y estudiando los conceptos.
Y eh, porque la suma de las filas,
algunas cosas que limos por acá y
eh, y después revisar 10 muestras teniendo una probabilidad.
Bueno, nos ampliamos 10 vueltas la cara tiro, por ejemplo,
eh, una Una libre,
una un en mp que les puede servir,
sino que usarlo no lo usan, son bien,
dame vuelta cosas, pero ya he equipado ahí
es lo que yo les decía queremos generar
una condición del día.
Pues, bueno, cuál es la probabilidad de que se de tal
condición del día, dado que jugamos al tenis o nos compr a
tenis y invertimos las cosas
lo mismo llena más toda la probabilidad, demostré muestreo.
Y por último, vamos a ya de eso que les dije arriba de
que x va a ser Outlook.
Íbamos usar todas las variables de nuestro x y vamos a
probar aproximar lo que se haya conju dado esta reg de acá,
que si ver es básicamente lo que
si tenemos que la probabilidad como punta
de x y z es la probabilidad de x por la probabilidad de h o
x por la probabilidad de z dado x a
y nosotros vamos a extend un poquito más porque porque
tenemos ys sí.
Y la idea es que progresivamente vayan llegando a eso.
Arrancamos con la probabilidad ahí ya arriba,
después seguimos con la probabilidad b o da a ahí
la probabilidad de humidity, dado
que tenemos el i y el Outlook ao, algo que les pueda ayudar,
sino que nos usarla, pueden usarla.
Y una vez que hicieron este acá,
es medio que repetir lo mismo para
seguir a agregándole variables.
Sí, leamos una más, dos más.
Y pasamos lista y terminamos de disculp no, no,
Cabrera.
Ah, dutra a foré fro
González guerra a guerrero.
Qué? Acá? Yas López. Sí, magnífico.
Méndez online.
Perdón, perdón, oliva potero
repleto Rodríguez, sal en ti.
Ah, muchas gracias,
Bob.
Entonces, y vamos a llegar a decir bueno,
pues la probabilidad de, eh, la temperatura
dado todas las anteriores y teniendo esa,
podemos simplemente decir bueno, ya está, vamos en chu,
tengo todas las condicionales.
Bueno, ahora puede hacer la conjunto.
Entonces, qué estamos haciendo acá?
Se ampliando directamente.
Sí, una fil antera
y estamos generando la tomar generando filas
nuevas basados en qué?
En qué nos basamos,
Okey, En las observaciones que ya tenía.
Entonces, cuál esto vamos a generar filas? Enter. Sí.
Entonces está en de la probabilidad, ya que hay ejemplo,
por ejemplo, y después eh,
lo que está bueno es que es tener una función que
sample uni.
Entonces que nos a pleo un x, dado que tenemos uni sí.
Y después generar el sample,
que es directamente hacer un saper de todo.
Sí, eh, dado un rato, mi, por ejemplo,
tenemos comprando mi y después se gener de ma.
Eso sería divertido y
listo con este tiempo.
Ese un poco. No tengo preguntado.
Pues Como buena es un poquito de todo, eh?
La idea es que vayan recordar estos conceptos
y que bajan atacando dos.
Lo que está bueno, esto es que es un de clase simple
en lo que ustedes pueden calcular las cosas y ver, verdad?
Y se van dar, dar cuenta está mal porque no tienen muchos
datos, eh?
Y eso, eh? Y asociarlo a un ejemplo real,
como que pareja punto
ayuda a mucho baja, baja, buscar la tierra.
Sí. Y esto después hacer las bases que podemos usar en todo.
Así que es importante que puedan entender esto
en y lo digamos a
A Depende del problema que que imos
depende problema que queremos, eh?
Pero si depende, depende de lo que quieras generar. Sí.
Por ejemplo, si queremos tener una imagen, eh,
vamos a hablar a así a literalmente estimar la conjunta de
que se de cierta imagen en total.
Sí. Pero por ejemplo, podríamos tener estar basados en algo.
No sé cuál es la probabilidad de que genere un gatito en
este gat en particular de todos los píes literal.
Dado que yo te dije que quiero generar un gatito.
Sí, vamos a aprender de qué modelo que queremos generar
y cuál sea nuestro objetivo.
Si puedes saltando una condicional o una conjunta a fin de
cuenta, siempre vamos a estar hacer
una conjunta en una parte.
Sí, condicionado ga.
Bueno, dependiendo de que que y
entonces, si, por ejemplo ahí ya podría un poco de las
imágenes, podríamos hablarlo ver pizza a pizza
y y cada uno de esos ps podría hacer una vari oratoria
condicionados a no.
Por ejemplo, veremos veremos, veremos.
Sí, mucho más simple.
Podríamos a hacer de tenis así o no se puedas
tenemos con de día ejemplos básicos y no mucho más.
Sí, Sigan tampoc poco el el template.
Vas dentro las cosas si le sirven las cosas que les que por
ahí usen las si no le sirven, no las usen.
No tengo ningún problema, eh? Nada.
Entiendo sobre los problemas.
Yo creo que lo más importante y lo que más pueden rescatar
esto es jugar y quedarse con los conceptos que
igual con esto que si quiere ver el práctico y pedirle a no
sé lo que lo haga bien, a lo entre lo
lo va a ser seguramente bien,
pero después no tiene conceptos básicos en el teórico
capaz que después un poco más.
Ah, no que quiera. Sí, eh, nada.
Ahora les vamos a dejar tiempo para que trabajen cualquier
duda nos avisan por favor, los online.
Si, lo que aman por las salas y ven que nos vamos en 5,000,
vengan a la principal y griten,
nos porque puede ser que no se
vean en la pantalla que estamos viendo.
No es que no queramos ir, es que no lo vemos.
Por favor, vengan a la principal y pernos un grito y
nosotros nos arrimamos para ahí.
Sí,
buenísimo por ahora tiene dos semanas para entrelo
tranquilos con eso, que es una fecha tentativa.
Bueno, sólo un grupo ponga el nombres y nada más así.
Si no hay ninguna duda general,
hacemos salas y pueden trabajar
No?
Eh que si no hay ninguna duda general. La arrancamos.
Excelente. Creo a las para dos.
Digo, cualquier cosa biano que que micrófono abierto.
Ah, disculpa. Volver recién queda gente ahí en la clase
Edda como donde de personas estamos con el práctico. Sí.
Okey, okey, sí, sí. Estaban una salita. Claro.
Cualquier cosa avisemos de ahí. Gracia, dale.