Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 27-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-28

[00:00:00] Claro, los últimos tres dígitos me los... Empezamos con los dos. Muy bien. Bueno, ¿se acuerdan que la clase pasada nos quedamos en este ejercicio? Fue lo último que vimos. ¿Sí? Sí. Decía, en un club se asignan como contraseña a cada socio un string generado de la siguiente forma. Comienza con la letra CA, significa contraseña asignada, y luego 18 dígitos, los cuales inician con 0. Eventualmente ninguno. ¿Sí?
[00:00:28] Y terminar con el número del socio particular. Ejemplo, viene acá una contraseña bien armada, dice sea, todos ceros, y después viene 1, 2, 3, 4, 0. Este 1, 2, 3, 4, 0 corresponde a la contraseña del socio 1, 2, 3, 4, 0.
[00:00:50] Para este socio de acá, CA1234567888, la contraseña es válida y el número de socios es el número. Como no tiene celos, es todos los números. Después, CA y todos los celos 100, la contraseña del socio 100. Tenemos en todos los casos que la contraseña es inválida.
[00:01:19] Este de acá tiene el CA pero no completa los 18 dígitos. Este de acá tiene los dígitos necesarios pero no comienza con el CA. Entonces nos pide implementar una función que recibe la contraseña, retorna el número del socio particular o el aviso de que no es válido. Y nos pide ejemplificar la invocación con la contraseña CA.
[00:01:47] 1, 2, 3, 4, 5. Y ya nos da el nombre de la función. Funcion, proceso y recibe contraseña. Vamos, recibimos la contraseña. Es decir, si no es válida, devolvemos el mensaje que no es válida. Si no, tenemos que devolver cuál es el número.
[00:02:12] Creo que el año pasado vos habías dicho algo de que podíamos usar un comando, creo que era StarWidth, algo así, para ver que arranque siempre con CA. Sí, StarWidth se puede usar para eso. No me acuerdo bien, pero vos habías dicho algo así. O sea, es que habíamos hecho una partecita, me parece. O soy yo. No, no llegamos a hacer nada, solo comentamos eso. Habíamos hablado de arrancar con CA. Claro, sí, eso.
[00:02:43] Bueno, muy bien. ¿Podés usar el slice de 0 a 2 y comprobar que sea igual a 0? ¿O no? Bueno, sí, también. Son distintas formas. Podés usar un slice que te saque los dos primeros caracteres de 0 a 2, te saca los dos primeros y le preguntás si es igual a 0. Podés usar el start with que te devuelve true.
[00:03:08] Si comienza con lo que le pasemos, en este caso le vamos a pasar el texto CA, si comienza no va a dar true, sino no va a dar false. Podríamos comparar si el carácter en la posición 0 es igual a una C y el carácter en la posición 1 es igual a una A, comenzó con CA. Y corroborarla a largo y ahí es válido. Exacto. Si no es eso, no es válido. Si no, hace todo lo otro después.
[00:03:36] Al largo igual hay que evaluarlo contando CA o no, porque no me acuerdo cuánto era al largo, pero suponemos que es 20. Son 18 dígitos más los dos caracteres del CA. Entonces tiene que ser 20. 20 o más era, ¿no? No, tiene que ser exacto. Los dos caracteres del CA y 18 dígitos.
[00:04:05] Bueno, podemos comenzar con una variable ok, igual a true, por ejemplo. Pensamos que definimos, asumimos que la contraseña está bien. Entonces ahora lo que vamos a preguntar es si es real esto. Tiene que tener 18 dígitos más los dos caracteres de CA. Entonces podemos decir que esto es...
[00:04:33] O sea, va a ser falso si contraseña estoy primero viendo el largo, ¿no? Ah, punto len. Es menor o mayor a 20. Menor o mayor a 20. Es distinto de 20, sería. ¿No? Porque si es mayor, me dijiste que tampoco afecta. Ahí. Sí. Vamos a poner ahí. Esto es. No es válido si es...
[00:05:02] Distinto de 20 el largo. ¿Y contraseña .starv? ¿Pondrían and? No. ¿Sí and? No. ¿Por qué sería and? Si yo pongo and, vamos a poner el caso de and. Pero la contraseña tiene que cumplir dos condiciones. Tiene que arrancar con CA y tener un largo de igual a 20.
[00:05:29] Pero vos fijate que acá estoy viendo que no se cumple. Y ponemos que es igual a 20, ponemos entonces y le metemos el i. Viste que yo comencé diciendo, asumo que es verdadero. O le metes, pero le metemos y bueno, entonces ahí sería o sea, ya nulás directamente.
[00:05:54] O sea, acá lo que pondríamos es, contraseña si el largo es distinto de 20 o... O no empieza con C. Ahí va, sería not contraseña punto stars C A Si alguna de estas dos son verdaderas, o sea, de que el largo no es igual a 20 o que la contraseña no empieza con C A, entonces ok, pasa a ser false.
[00:06:34] Ahora en el caso contrario, o sea, de que tiene 20 caracteres y además comienza con CA, ahí tenemos que sacar el número de socio. ¿Cómo harían ahí? Y haría un slide de dos para adelante y después del trim, habíamos dicho. Sería de uno, ¿no? El trim...
[00:07:05] el trim saca todos los y lo podemos recorrer con un for igual saca los espacios del principio y el final lo podes recorrer con un for también si, vamos a unir el trim entonces no me sirve porque sacar los espacios de adelante para atrás no me sirve ahora, si yo tengo un texto que es 0, 0, 0, 0, 1 y lo paso entero, que valor me queda?
[00:07:34] Ah, te quedó el 1. Sí, porque todos los ceros a la izquierda no valen. No sirven para nada. Hacés un bucle for que si es cero no lo cuenta y listo. Lo ignorás. Eso es otra. Lo que yo le decía. Hacemos par, sí.
[00:07:58] De esto, fíjense que me queda 1, 2, 3. ¿Sí? Porque todos los ceros que están a la izquierda, lo voy a ignorar. ¿Sí? Así fácil, una línea sola, podemos ponerle un, igual a parseInt de contraseña punto slice.
[00:08:28] D2, o sea que queremos que vaya desde D2 en adelante. Para que no incluya la C y la A. Por último ponemos OK, que sea igual a NUM, o sea que si está recta la contraseña, a OK le voy a poner ese número que acabamos de calcular. Y lo último que hacemos es retornar. OK.
[00:09:00] bien y ahí está pasando con una variable que la unión a una no es lo que tiene que dejar que yo puedo cambiar la variable le puedo cambiar el tipo de datos cuando yo quiera
[00:09:25] Si el usuario ingresa un cero, tipo la contraseña del usuario es 020, por ejemplo, ¿o esto está validando que la contraseña no puede empezar con cero? Bien.
[00:09:40] Lo que decía la letra es que va a comenzar con CA, después viene el número, pero tiene que completar 18 dígitos. Entonces, si el número de socio es 120, por ejemplo, tengo que completar hacia la izquierda de ceros hasta tener 18 dígitos. Todos esos ceros no son parte del número de socio.
[00:10:09] Claro, es el número de socios. Yo pensé como contraseña que podía ingresar el usuario, tipo, no sé, que la contraseña sea el día del año empieza a ser el 9. Claro, acá lo que te decía era que las contraseñas que se le asigna siempre es el CA y luego vienen 18 dígitos que va a comenzar con ceros y termina con el número de socio en particular. O sea, esa es la regla.
[00:10:36] Siempre va a ser el número de socios, ceros y el CA al principio. Mejor dicho, el CA, ceros y el número de socios.
[00:10:51] Víctor, me estabas diciendo lo de la variable que empezó siendo false y después lo cambiamos a un número. A ver, yo una variable durante la ejecución, en JavaScript pasa esto, puedo cambiarle de booleano string después a número, booleano de vuelta, a una lista. O sea, puedo cambiar el tipo de dato durante la ejecución como quiera, sin problema.
[00:11:20] pero eso es algo que nos permite cada vez que no
[00:11:31] también una variable llamada mensaje de comillas para mandar un mensaje y dentro del primer de la parte falsa le puse claro que va a contraseña inválida y en el otro número socio comillas más para seguir otras opciones también eso es por si queremos mandar un mensaje
[00:12:01] Bueno, ese es el aviso, o sea que podríamos haber puesto un mensaje. Mirá, le voy a mostrar otra forma de haberlo encarado. Acá empiezo con mensaje. Y voy a arrancar diciendo que es una conversación imparable.
[00:12:36] En este caso es diferente, vamos a asumir que la contraseña viene mal. Entonces acá sí, vamos por la positiva, digamos, y cambiamos. O sea, nos vamos a fijar que el largo sea igual a 20 y que la contraseña comience con C. Si es así, vamos acá a cambiar, mensaje igual a parse it, que la contraseña y devolvemos.
[00:13:05] O sea, si no entra dentro del if, en mensaje ya va a quedar el mensaje de contraseña inválida, no lo tenemos que volver a escribir, digamos, o sea, con solo el if, fijándonos a ver si es verdadero o no, si es verdadero, perdón, es una contraseña válida, ahí calculamos cuál es el bug.
[00:13:41] Ahí Facundo con lo que vos pusiste... Lo voy a mostrar a todos, Facundo lo bien puso. Es esto de acá, si fuera en el if, ¿no? Contraseña, substring de 0 a 2, include CA. Yo no usaría el include, porque o sea, ya sabemos de que este contraseña substring de 0 a 2 va a tener dos caracteres, nada más.
[00:14:09] Entonces esto tiene que ser exactamente a CA. Entonces pondría solo igual igual CA. En include sería si quiero que en alguna parte dentro del texto, sea en el principio, en el medio, en el final, donde sea, aparezca el CA. Pero en este caso, como el substring de 02 nos va a quedar solo dos caracteres, porque va desde el 0 y el 1, el 2 nunca lo vamos a tener en cuenta, podemos poner así, igual igual a CA.
[00:14:40] también así que yo también lo nombre hacia la ligera podría haber hecho contraseña de ser si es igual a ser a contraseña
[00:15:14] 1 es igual a... En este caso podemos utilizar esto porque son dos caracteres. Si tuviéramos que preguntar los 10 primeros caracteres, nos quedaría una cosa más larga. No queda tan prolijo, ¿no? Claro.
[00:15:48] a ver, la otra que habían dicho por ahí en la parte de los números de calcular el número
[00:15:58] y hacer un for, bueno podríamos haber hecho acá, bueno mensaje empezamos diciéndole que mensaje arranque vacilo de nuevo, porque se acuerdan que tiene contraseña inválida ahí y después hacemos un for let i igual a 2 y tiene que ser menor a contraseña .lenc y más más
[00:16:30] Y acá vamos a decir mensaje masivo a... Perdón, me faltó un if. If, contraseña, punto, charlat, de if. Si esto es distinto de... Y acá tenemos que decirle con cero como texto, ¿verdad? Porque la estamos trabajando la construcción como si fuera un texto.
[00:16:59] Si el instinto es de 0, entonces el mensaje le concatenamos ese carácter. Y al finalizar ese mensaje me quedó solo el 1. Pero acá hay un problema. ¿Qué pasa si vienen ceros al final? Corta los ceros a la derecha. ¿Sí? Ahí tenemos un problema. Entonces acá tendríamos que tener una variable
[00:17:32] terminó 0 con la que piensen y cuando ya no tenga más ceros vas a hacer tú no entonces si es igual a cero
[00:17:53] y además no terminó ceros quiere decir que estamos hablando un 0 al principio sí si es distinto de 0 y terminó en 0 esto vas a hacer
[00:18:30] Termino ceros igual a true. Esto sería el caso de que llegamos a encontrar un valor que es distinto de cero. Al principio. Y vamos a sumar.

[00:19:06] Acá me está faltando. Acá ya me hicieron inventar la marcha. Entonces tengo que... Ya ahí me queda. Tengo que pensarlo bien. Cuando uno pone la variable dentro del if solita así y esa variable está en falso. Porque yo he visto cuando está en verdadero pero en falso no hace que se corte. No, no. No, si yo no la estoy usando. No la estoy poniendo acá en la condición. No, en el if que va dentro del if.
[00:19:36] Claro, pero no va a ser que termine, va a ser que no entre. Si es false, esto me va a dar false, entonces todo el if me va a dar false. Y no me trae el if. Claro, eso por sí solo hace que no entre, creo. Exacto. Vamos a ver, not false, acá. Ahora sí. Vamos a hacer un match acá.
[00:20:16] Esto va a ser buscar, encontrar el primer número distinto a cero. Y después tengo que volver a recorrer desde i, vamos a poner j igual a i, j tiene que ser menor a largo, y ahí sí, todos los números que vienen tenemos que...
[00:20:53] y no sería más fácil crear una booleana vasco del if debajo del for que se llame número entero y meter un if que si el número es distinto de cero ya te detecta como número entero entonces en el for que hiciste en el if que hiciste le metes
[00:21:20] tipo que número de 0, o sea le metes cualquier nombre sea true, o sea para que sea false para que siga, lo pasas a true. Vamos a hacerlo acá de una ya, perdón que acá hay vuelta, no lo tenía pensado esta solución. Esto lo ponemos así,  terminó ceros ahí sí los sumamos
[00:22:02] Les pido disculpas. Empieza la función creando mensaje con contraseña inválida. Primero pregunta si es una contraseña válida. Si es una contraseña válida, mensaje lo deja vacío, pone una variable, el término en cero es igual a false. Y lo que va a empezar a pasar es que empieza a recorrer desde dos hasta el final y va preguntando, bueno, ¿contraseña de charlat de i es distinto de cero?
[00:22:31] no, porque son todos 0, entonces acá va a preguntar ¿termino 0? no, entonces no hace nada y así va a ir recorriendo hasta que esto me da verdadero que es que encontró otro número que es distinto de 0 si es distinto de 0 terminó, pasa a ser true y ahora a partir de ese momento este if va a andar siempre y ahí empieza a agregar
[00:22:59] valores al mensaje. Entonces vas concatenando todos los números que son parte del número socio. ¿Se entendió ahí? Sí. Sí. Bien, una cosa, Facu, que lo estoy viendo en el tuyo, viste que era una función. La función retorna al mensaje. No me sirve utilizar console.log.
[00:23:36] Sí, los consoles no irían ahí. ¿Alguna duda? Con Wild también podrías hacerlo, ¿no? Ah, obvio, todo Ford se puede cambiar a Wild. Y se puede poner las condiciones también en Wild. Sí, también.
[00:24:06] Otra forma que podría haber hecho es buscar a partir de qué posiciones que ya se terminaron los ceros, o sea, a partir de dónde comienza el número y después hago otro for que a partir de ahí me quedo con la contraseña, digo, el número de socio. Hay muchas formas. O sea, lo que quería mostrarles acá es que hay soluciones más sencillas sin necesidad de recorrer. ¿Sí?
[00:24:35] O sea, que no vayan siempre solo con recorrer. Porque a veces se maten, empiezan con la idea de recorrer y la idea de recorrer les vuela la cabeza porque tienen que hacer un montón de casuísticas y les complica y había una solución mucho más sencilla sin necesidad de recorrer. Que no vayan siempre a ir con un for, ir con un while. Que lo piensen. ¿Sí?
[00:25:12] Bueno, muy bien. Vamos a hablar un poquito de las buenas prácticas.
[00:25:22] Buenas prácticas, tenemos que usar nombres de variables que sean mnemotécnicas, que siempre estén en minúscula, y cambia, tenemos que hacer el camel case, que se acuerdan que cuando son palabras, o sea el nombre tiene palabras compuestas, o sea tiene más de una palabra, cuando comienza una nueva palabra, la primera letra de esa palabra va a estar mayor.
[00:25:51] Luego, siempre las variables las iniciamos al principio. Lo ideal es que las variables estén inicializadas al principio antes de utilizar. Que se haga la declaración. Declararlo es usar, que ya abajo lo dice, estar vinculado con el uso de let. Recuerden que nosotros vamos a usar let, el var no lo vamos a usar.
[00:26:19] No se olviden de ponerle late cuando crean una variable. ¿Sí? Acuérdense, para comparación, es doble o triple igual. No vayan a poner un solo igual, porque un solo igual lo que hace es asignar, no compara. ¿Sí? En JavaScript, por definición, si yo pongo un solo igual, lo va a tomar como si fuera true. Entonces ustedes van a hacer un if, ¿no? Y...
[00:26:47] edad igual a 18 y ustedes van a poner 15 y les va a dar va a entrar en ese if entonces ahí ustedes van a decir pero pará, ¿por qué me estás entrando si no es igual a 18? eso es porque están asignando en igualar acuérdense que el doble es asignación, se fija solo el valor de las variables
[00:27:15] Y el triple igual lo que hace es fijarse el valor y el tipo de dato. ¿Sí? ¿Pero en los booleanos hay que poner siempre 3? No. Ah, es un indistinto. Es que en realidad en los booleanos no hay que usar. Ah. ¿Ven que yo, por ejemplo, acá, yo usé if término 0. Sí. Que eso es que quiero que sea verdadero. Ah, porque acordate que hacer esto...
[00:27:43] Ah, es exacta. Es lo mismo que no haber puesto el igual igual true. ¿Por qué? Porque si este terminó cero es true, el igual igual true me va a devolver true. En el ejemplo de este ejercicio había puesto el de controlar si aparece una letra en los números y puse isNone y negado. Bueno, eso. Y ahí puse igual a un OK que era true.
[00:28:12] Y por ejemplo, si yo quiero que sea false, acá poniendo igual igual false, para que este if entre acá, el resultado de esto me tiene que dar true. ¿Cuándo me da true este resultado? Cuando termine false. Y si terminó, ceros es false. Y yo le pongo not. ¿Qué me va a dar?
[00:28:39] True. Entonces ahí va a entrar al if. ¿Entienden? Por eso no usamos nunca una variable booleana y evaluarla aún al resultado. O usamos solo el nombre de la variable que queremos que sea true o negado el nombre de la variable. Cuando queremos que sea false.
[00:29:02] No se olviden del uso de punto y coma. ¿Está? Y un único retón en el final de la función. Esto es más para los que ya saben programar. ¿Sí? Siempre va un único retón al final de la función. ¿Sí? Pero igual en un if si pongo el negado de una booleana, me tiene que dar true para que entre, ¿no? Si no, ni entra.
[00:29:38] Dice, profe, en el práctico han dicho que como que no habíamos dado arrays, entonces no podemos usar ciertas funciones. Creo que punto reverse, por ejemplo, es de arrays y no podríamos usarlo. ¿Cuáles sí son de string y podemos usar y cuáles no? Hay un tema. Los arrays son... Perdón, los strings en realidad son un array de caracteres. Entonces, casi todas las funciones de...
[00:30:07] de strings de arrays en string función casi todos a ver vamos a grabar

[00:30:34] ya tienen todas las funciones o las que van a necesitar charlat una cosa acá si quieren ya lo vemos, lo iremos a ver más adelante pero ven que acá hace cat.charlat de 1 y también podrían hacer cat paréntesis recto de 1 ¿por qué esto funciona? porque esto se hace con los array eso es porque como les decía los strings son un array de caracteres
[00:31:03] Entonces esto funciona, es lo mismo que el charlatan1. Después acá está la comparación de cadenas, isEqual, logEval, acá si se fijan van a tener todas las funciones que hay, está lleno, así que se pueden fijar acá todos los que tienen.
[00:31:33] en tantos todos todos todos lo que dice haga lo pueden utilizar igual no vamos a usar más de lo que ya vimos no van a necesitar más de lo que vimos a que ese con eso así que está muy slide split
[00:31:56] chara el tuyo el que es lento entonces se lo pueden utilizar 23
[00:32:10] muy bien pero entonces si no en un if si yo tengo un booleano que es falso para que entren el if tengo que poner el no bueno vamos a lo siguiente tenía una para no estar avanzando con otra cosa que ahí lo que íbamos a ver es errores típicos que pueden cometer hoy tenés mucho trabajo
[00:32:39] Tenés para mucho. Ah, literalmente. Gracias. Vamos a parciales, ¿le parece? Y... Faco, habías dicho que tenía un ejercicio de un parcial que no había salido. La verdad, ¿qué parcial era? Tiene uno, 19,09... Ok, ya lo buscamos. Si alguno tiene un parcial que quiera ver, ya también lo pasa.

[00:33:36] ¿Te parece bien que hagamos todos los ejercicios para que todos lo vean? Bueno, me imagino que es muchísimo. Bueno, vamos a hacer una cosa. Ahora sí voy a usar el pizarrón. Así lo ven la letra y todo, ¿no? Muy bien. Bueno, vamos con el primer ejercicio, ¿les parece?
[00:34:46] Bueno, la duración del parcial era de 2 horas, no se podía utilizar material, y el puntaje máximo era de 15 puntos. ¿Sí? Y como yo le decía, ¿se acuerdan que le decía que el de nivel más básico tiene más puntos que el de nivel avanzado? ¿Sí? Se cumple. Tenemos nivel básico 7 puntos, nivel medio 5 puntos, nivel avanzado 3 puntos. ¿Va? Vamos con el primer ejercicio.
[00:35:15] Dice, realizar un programa en Javascript que permita obtener estadísticas de un torneo de tenis en el que participaron más de 50 jugadores. Se juega dos rondas y el puntaje total de cada jugador es la suma de sus dos rondas. De cada participante se ingresará el nombre, el puntaje que obtuvo en la primera ronda y el puntaje que obtuvo en la segunda.
[00:35:44] No hay datos incorrectos, o sea que no hay que validar ningún dato. Los datos que ingresaron están bien.
[00:35:56] El fin de ingreso está dado por el nombre fin y ambos puntajes en C. Al final, indicar cuántos jugadores mejoraron su desempeño de la primera a la segunda ronda. O sea, tuvieron mejor puntaje en la segunda ronda. ¿Cuál fue el puntaje total máximo del torneo? Nombre de un jugador que obtuvo ese puntaje total máximo.
[00:36:26] Si hubieron varios, o sea que tuvieron ese puntaje máximo, cualquiera de ellos, como voy a mostrar. Y cantidad de jugadores que obtuvieron ese puntaje total máximo. ¿Sí? ¿Dudas? De la letra, antes de empezarlo. Por acá ninguna. Bueno, tenemos varias cosas que validar, digamos. Tenemos que buscar varias cosas. A ver.
[00:37:13] ¿Cuántos jugadores mejoraron su desempeño de primera a segunda ronda? ¿Sí? Entonces podríamos tener la variable let mejoro
[00:37:29] con la serie que va a llevar la cantidad de puntos que mejoraron sus puntajes después nos piden el cual fue el puntaje total máximo del torneo si nosotros podríamos poner
[00:37:53] puntaje máximo igual a cero. A ver, siempre cuando buscamos el máximo le ponemos el número más chiquito que puede tener en el rango válido para eso que estamos buscando. En este caso son puntajes, no van a tener valores negativos. Entonces el mínimo es cero, así que inicializándolo en cero estamos bien.
[00:38:23] bien después tenemos que nos pide el nombre de alguno de los jugadores que tiene este puntaje máximo así que necesitamos otro
[00:38:43] Profe. Yo voy a poner una extrema así. ¿Quién me habló? Mauricio. Profe, ¿puedes poner el pizarrón? Porque se ve chiquito. Sí. Gracias.
[00:39:03] ¿Me hice bien mejor? Gracias. Se ve bastante mejor, sí. Se ve muy limpio. Muy bien, ¿qué me decís? ¿Que yo aparecía y no estaba limpio? No, no. Muy bien. Y después nos pedía la cantidad de jugadores que tuvieran este puntaje máximo. Necesitamos una variable. Let. Cantidad.
[00:39:35] Máximo. Igual a cero. ¿Ah? ¿Nos falta alguna variable que para contabilizar, buscar algún máximo o algo? Con esas ya podríamos... Tenemos todo para poder responder. No es los que tuvieron un traje máximo, sino los que mejoraron. Esa es la primera variable. Bueno, pedía dos cosas. Nos pedía la cantidad de jugadores que mejoraron. Después nos pedía el cual fue el puntaje máximo.
[00:40:04] un nombre de un jugador que tenga ese puntaje máximo y después nos pedía la cantidad de jugadores que obtuvieron ese valor máximo. ¿Sí? Vamos a empezar a pedir datos. ¿Verdad? Técnicamente, sí. Bien. Vamos a pedir let no es igual a front crece nombre. Bien. Let p1 es el primer puntaje.
[00:40:55] PARSEINT como va a ser un número, los puntajes no van a ser con decimales así que puede ser un entero PARSEINT PROMPT INCRECE primer puntaje y el segundo puntaje PROMPT INCRECE segundo

[00:41:51] Ya pedimos los primeros tres valores que necesitamos. Sería un while mientras nombre sea distinto al fin de uno.
[00:42:25] E distinto de 0. ANT P2 E distinto de 0. ¿Sí? Mientras se cumpla todo eso, seguimos repitiendo, ¿verdad?
[00:42:45] Muy bien, y ahora empezamos a evaluar cada una de las cosas que necesitamos. Lo primero que podemos evaluar es si mejoró el puntaje, su segundo puntaje, más grande que el primero. Así que venimos acá, y P2, perdón, es mayor a P1, entonces mejoró.
[00:43:18] Más igual 1. Victoria, ¿estabas hablando? Ay, perdón, estaba hablando... Lo estaba haciendo... No me motivé. No, no hay problema. Pensé que me habías preguntado algo. ¿Sí? Sí. Bueno, ahora pasamos a lo siguiente, que era trabajando con el puntaje máximo. Pero vieron que nos decía el puntaje total máximo. ¿Qué quiere decir la suma de los dos puntajes? Entonces vamos a hacer unir.
[00:44:01] ir de 1 más pedos es mayor a el puntaje máximo que es mayor a puntaje máximo que hacemos lo guardamos el puntaje máximo

[00:44:43] Puntaje máximo es igual a P1 más P2. ¿Sí? O sea que lo que estoy diciendo ahí es que encontré un puntaje total más grande que el puntaje máximo que tenía. Entonces ahí me quedo con el nuevo puntaje máximo. ¿Qué más tengo que hacer? Hay que ponerle nombre al puntaje máximo. Ahí va. Me voy a quedar con el nombre.
[00:45:13] un nombre máximo es igual al nombre y qué más tengo que hacer

[00:45:32] Y la cantidad de puntajes máximos, ¿no? ¿Qué hago con eso? Como contás, ponés cantidad máximo, igual a cantidad máximo más uno. No. ¿Por qué? Yo acá, en este if, quiere decir que... Imagínense que esto estamos recorriendo hace rato, ¿no? El while se está ejecutando hace rato, literal. Entonces llega acá y me dice...
[00:46:01] la suma de los puntajes de este jugador es más grande que el puntaje máximo que tenés ahora. Ok. Entonces me quedo, mi puntaje máximo ahora es el puntaje total de este jugador y me quedo con su nombre. Pero yo ahí cantidad máximo ya estaba en 10, imagínense. Todos esos 10 jugadores que tenía antes tienen menos que este puntaje máximo nuevo.
[00:46:31] Entonces ya no me sirven esos 10. Sino que acá es el primer jugador que encontré que tiene un puntaje más grande que el máximo que yo tenía. Por lo tanto, acá lo que tengo que poner es cantidad máximo igual a 1. Encontré el primer jugador que tiene ese puntaje más alto. ¿Se entiende?
[00:47:07] yo sé que me están diciendo bueno y donde sumo ya vamos ahí ahí va
[00:47:18] ¿Mi historia se entendió? Lo estoy razonando. Yo no estoy entendiendo igual, pero sigamos para adelante y volvemos a la última. Vos ahí tenés uno que, a ver, el P1 más P2 es mayor al puntaje máximo que tenías. Sí. Entonces le sacaste el nombre a qué persona es y decís que ahora tenés uno que tiene un puntaje máximo. Pero después viene otro y si tiene un puntaje máximo que este otro, ¿qué?
[00:47:48] ¿Te vas a contar dos? Si lo termino voy a ver si con eso lo aclaro. Bueno, este es el caso donde encontré, bueno, este jugador tiene su puntaje total es más grande que el máximo que tenía. Pero bueno, tenemos el caso del EPS, y voy a seguir en la otra, del otro lado.
[00:48:12] donde esto está dentro del else que está ahí, ¿sí? Donde P1 más P2 es igual al puntaje máximo.
[00:48:28] En este caso, yo encontré otro jugador que tiene el mismo puntaje máximo que yo tengo registrado hasta ahora. Como encontré a otro jugador con ese puntaje máximo, ahí sí vamos a hacer cantidad máximo más más.
[00:49:02] Va a haber otro que tenga el mismo puntaje máximo en realidad del anterior. Si hubo anterior, el anterior va a tener menos, el puntaje máximo va a ser menos porque vos lo vas sumando. Pero puede ser. O sea, yo, vos fijate, yo lo que voy a ir ingresando es, imaginate que me pasaron todo lo que sucedió en el torneo.
[00:49:26] me pasaron el nombre de todos los jugadores y el puntaje que tuvo en el primer partido y el puntaje que tuvo en el segundo partido. Y yo voy llenando, voy cargando eso. Bueno, pongo Gonzalo tuvo 10-5. Ana tuvo 15-20. Y así voy ingresando sucesión. Puede pasar de que...
[00:49:53] imagínense que el puntaje máximo final que hubo fueron de 50 puntos. Estoy girando porque no sé cuántos puntos podría ser. Pero imagínense que el máximo fue 50. Y que hubieron 3 jugadores que tuvieron el puntaje 50. ¿Sí? Entonces, imagínense...
[00:50:24] Imagínense que fue recorriendo esto, ¿verdad? Fue recorriendo, fue recorriendo. Y el máximo...
[00:50:36] era 30 y la cantidad de máximos era 3 ya había encontrado 3 jugadores que tuvieron 30 hasta ese momento y llega en un momento donde viene un caso donde P1 tiene 20 y P2 tiene 30
[00:51:04] ¿Cuánto tuvo en total ese jugador? Tuvo 50. ¿Sí? Cuando viene el if acá, me va a decir, ¿50 es más grande que 30? Sí. Entonces, todos estos tres jugadores que yo tenía acá, que tenían 30, ya no me sirven. Porque yo quiero contar los que tienen el puntaje máximo. Y acá encontré un jugador que tiene un valor más grande. O sea que este puntaje máximo que tenía ya no me sirve. ¿Sí?
[00:51:33] Por lo tanto, cambio esto a 50, mi puntaje máximo ahora es 50, y arranco teniendo un solo jugador que tiene esos 50. ¿Sí? Que fue lo que hicimos en este tip.
[00:51:52] ahora yo tengo que contar si yo encontraba otro con 50 tenía que sumarlo a esa cantidad bien seguimos iterando también en total 35 40 23 no ninguno de ellos va a entrar en este ir a van a ir al el pero en el es tampoco van a entrar en este ir
[00:52:20] Porque no tiene 50. A mí solo me interesa lo que tiene en el mismo valor que yo tengo en el máximo. ¿Va? Pide uno que tiene otro que tiene 50. En este if no va a entrar. Porque 50 no es mayor a 50. Va a ir al if. En el if. Va a ir al if y va a decir 50. ¿Siguen a 50? Sí. Ah, encontré un segundo jugador que tuvo 50 puntos. Por lo tanto...
[00:52:48] Ahora voy a tener dos jugadores con 50 puntos. Y así sucesivamente. ¿Entiendes? Sí, sí. Alguien más había dicho que no había entendido. No llegué a ver quién.
[00:53:09] Fui yo, quedó clarísimo ahora. ¿Sí? En el WAI no tendrías que volver a pedir que ingresen los puntajes y los nombres? Sí, voy a eso. No lo había hecho todavía porque estaba explicando esto. Bien, una vez que yo terminé de hacer toda la evaluación, que eran todos estos if, ahí sí tengo que volver a pedir el nombre. Nombre es igual a prompt.
[00:53:39] voy a poner solo el nombre, para que no quede tan largo p1 igual a parseInt de prompt, puntaje p2 igual a parseInt de prompt ahí terminó el wipe
[00:54:18] sí y así vendría lo que el final digamos que tenemos que poner que tenemos que mostrar si todos los valores vamos a decir alert mejoraron más mejoró a leer un traje máximo

[00:55:19] contenido por y... y... me pone otro alert cantidad de máximos y no cantidad de máximos tenerme sincero, ¿se entendió?
[00:56:19] Sí. Sí, sí, se entendió. Sería alguno que no lo haya entendido, por favor. Me dice y yo... ¿Por qué habías pedido el nombre P1, P2 de vuelta al final? Y porque si no nos quedamos en un loop infinito en el while. Tengo que pedir el siguiente valor. El tema de los estados. El siguiente jugador.
[00:56:46] ¿Cómo? Que no estabas guardando los nombres, por así decirlo. Estaban dentro del loop, entonces los necesitás después. Claro, o sea, viste que yo pido primero el nombre y los puntajes del primer jugador. Me fijo en el while. Si cumple esta condición, empiezo a procesar los datos. Y luego pido los datos para el siguiente jugador.
[00:57:13] ¿Sí? Entonces, después de pedir los datos del Cielo de Ecuador, vuelvo a fijarme en el while. Si la condición cumple, ok, vuelvo a repetir, ¿no? Me fijo la... Valido todo, sí, proceso, y vuelvo a pedir datos. ¿Ah? Como siempre hacíamos dentro del while, ¿no? Claro, claro.
[00:57:35] Entonces antes de entrar pedís todo y después de hacer el chequeo, antes de que se termine el while, lo pedís de vuelta. Sí. Por si se tiene que hacer la validación de vuelta. Ahora sí. Porque vos imaginate que si yo saco esto de acá, ¿sí? En el while va a venir con los mismos datos que ingresó la primera vez. Entonces me va a dar esta condición, me va a dar verdadera todo el tiempo. Y va a estar en el loop.
[00:58:05] en el loop con esos datos todo el tiempo y no va a nunca a terminar perfecto
[00:58:20] Sí, Santiago. Hay una cosa, es que el while termina si nombre es igual a fin o uno de los dos puntajes es igual a cero. O sea, si es Alejandro y tiene cero puntos, también termina. Sí, si uno de estos casos es cumple. Sí, pero vamos a poner, si no, vamos a ver luego. En ese caso,
[00:58:49] No hubiera pasado nada si lo hubiéramos aceptado igual. Pero sí, tenés razón. Con que uno solo de estos me dé falso, ya sale el guay. O sea, eso quiere decir que vos el segundo puntaje lo podés pedir adentro del guay, ¿no? Y después al final solo pedís el nombre y el primero.
[00:59:15] En realidad, podría pedir solo el nombre y adentro los dos. O sea, pedir los dos puntajes adentro también. Lo que pasa es que no decía que terminaba. O sea, para que sea correctamente exactamente como dice la letra, tendría que ser con esto. Nos va a dar false, nombre es igual a fin, si P1 es igual a 0 y si P2 es igual a 0. Tiene que cumplir las tres condiciones.
[01:00:00] Bien, Santi. Brian, ¿ibas a decir algo? No estaba encontrando dónde estabas asignándole valor a mejor o pero ya lo... ¿Lo viste? Acá. Sí, sí, ya lo vi. Ahí está sumando. En el primer if. Sí, le puse más igual uno, pero vamos a ponerle solo más más. Me pasa que en Python el más más no existe.
[01:00:29] y hoy justo di clases de Python entonces ya me... ahí me mareé ¿Alguna otra duda? ¿Quieren hacer el corte o seguimos?
[01:00:53] como prefieras por mí sigamos de largo a mí me da igual no sé el resto si uno solo me dice que lo cortemos y para mí hacemos un cortecito y aprovechamos para ir al baño yo ya aprovecho también 5 minutos y seguimos nos vemos
[01:01:18] Me quedó la sensación, no puedo ver sus caras, así que no sé bien, pero me quedó la sensación que la parte de cantidad máximo igual a uno no quedó clara. ¿Es así? ¿Cuál, perdón? La parte de cantidad máximo igual a uno. ¿Alguno que quiera hablar? Tenés razón.
[01:02:07] ¿No quedó claro? Tenés razón, sí.
[01:02:20] Dentro de este if de acá, no sé si ven mi pantalla, donde decimos que la suma de P1 y P2 es mayor al puntaje máximo. Ustedes imagínense, no se imaginen con el primer caso, la primera iteración. Ustedes imagínense que ya estuvimos iterando durante nuestro código.
[01:02:48] entonces en un momento nosotros ya tenemos algún puntaje máximo que ya habíamos encontrado hasta el momento entonces llega el caso donde está el nombre que me ingresó es distinto al fin el primer puntaje es distinto de cero y el segundo puntaje es distinto de cero por lo tanto entra a nuestro guardia donde dice P2 es mayor a P1 imagínense que cumple
[01:03:18] Ahí mejoró, le sumó uno. Tenemos otro más que mejoró su puntaje en la segunda ronda. Ahora, venimos acá y nos dice que el puntaje total, o sea, la suma de sus dos puntajes, es más grande que lo que yo tengo hasta el momento, como que es el puntaje máximo. O sea, hasta este momento.
[01:03:45] Nosotros teníamos un puntaje máximo X. Bueno, ahora el total que tiene este es más grande que ese máximo que tenía. Entonces cada vez que entre en este if, quiere decir que encontré un nuevo puntaje máximo. Que el puntaje máximo que estaba antes ya no me sirve, ya no es el más grande. Encontré otro que es más grande.
[01:04:15] Y entonces ese puntaje máximo, puntaje total, pasa a ser mi puntaje máximo y tomo como el nombre del jugador que logró ese puntaje máximo. Y ahora yo les pregunto, ¿cuántos jugadores hasta el momento han tenido este puntaje máximo que acabamos de encontrar ahora? Uno.
[01:04:46] es el primer jugador que encuentro que tiene este puntaje máximo este nuevo puntaje máximo
[01:04:55] Porque acá me está diciendo, mirá que encontraste a un jugador que el total de sus puntos es más grande que el máximo que tenía. O sea que todos los jugadores que evalué antes no tenían este puntaje máximo. Es la primera vez que me aparece. Entonces, si alguien en este momento me pregunta, ¿cuántos jugadores tenés que tuvieron el puntaje máximo hasta ahora?
[01:05:23] el puntaje máximo entre todos los jugadores que yo ingresé y tengo uno, es el primero que tiene este puntaje tan alto
[01:05:37] sí por eso como cantidad máximo igual a 1 ahora si el puntaje total máximo total no es más grande que el máximo tenemos dos casos uno que sea más chico que el puntaje total sea más chico que el puntaje máximo no me interesa no haría nada
[01:06:04] Pero sí me interesa si su puntaje de total es igual al que yo tengo como máximo. Porque es que entraría en este if. Que eso quiere decir que encontré otro jugador que tiene ese mismo puntaje máximo que yo tengo registrado hasta el momento. Entonces ahí sí sumo uno en cantidad. O encontré otro. ¿Se entiende?
[01:06:40] ¿Se entiende así? Sí, sí. Bien. Otra cosa que les iba a decir.
[01:06:51] fíjense qué importante que es que tengamos este else o sea que no tengamos este if suelto porque si yo hubiera sacado el else y viene está el if de p1 más p2 mayor a puntaje máximo y después está el if de p1 más p2 igual a puntaje máximo acá me estaría sumando al primer jugador me está sumando dos veces el primer jugador que tiene ese puntaje máximo porque porque fíjense
[01:07:20] Yo lo que voy a hacer primero es P1 más P2. ¿Es más grande que el puntaje máximo? Sí. Entonces el puntaje máximo es igual a P1 más P2. Y cantidad máxima es igual a 1. Si no estuviera el X, ya iría a este IF luego. Y este IF dice P1 más P2. ¿Es igual al puntaje máximo? Y yo acabo de poner que el puntaje máximo es igual a P1 más P2. Entonces este IF va a entrar. Y le voy a sumar uno más.
[01:07:50] Y ahí me va a quedar cantidad máximo 2. Y es mentira. Yo tengo... Por ahora tengo un solo jugador que tiene puntaje máximo. ¿Se entiende? Porque es importante que esté el else. Sí. Me encanta porque la foto de Facu me está levantando el dedo siempre. O sea, siempre está de acuerdo conmigo. Sí. Totalmente de acuerdo con ti. ¿Se entendió, Brian? ¿Se entendió?
[01:08:28] Bueno, vamos al siguiente ejercicio, ¿les parece? ¿O les quedó alguna duda de este?
[01:08:38] Vamos con el segundo. Nos dice. En una cierta dieta, cada día se debe comer solamente alimentos de los indicados, sin importar las cantidades. Cada alimento está representado por una letra mayúscula diferente. Realizar un programa en Javascript que solicite tres strings. El primero tiene que representar la dieta.
[01:09:09] El segundo lo ingerido en el almuerzo. Y el tercero lo ingerido en la cena. E indique si ese día se cumplió con la dieta o no. Se asume que se van a ingresar todos mayúsculas. Así que no tenemos que validar ni pasar a tu upper case. O sea, ya sabemos de qué va a venir todo mayúscula.
[01:09:39] Y acá viene el ejemplo. En la dieta, cada alimento, digamos, ¿sí? O cada...
[01:09:49] cada grupo de alimentos, como para decirle, está representado por una letra. Entonces, si me ingresa esta dieta, B, N, A, C, D, E, cada uno de estos es un alimento, que es lo permitido, que puede consumir. Y después me dan el almuerzo A, E, F, y acá vemos que no está cumpliendo.
[01:10:16] Porque A y E están, pero la F no. Acá tuve un alimento que no lo podía haber ingerido. No está en la dieta. En la cena me da B, B, C, A, B, J. Si se fijan, la J tampoco. Es parte de la dieta. Por lo tanto, tenemos que mostrar que no se cumple. ¿Sí?
[01:10:44] Bien, tenemos acá la dieta. Este es otro ejemplo. B, T, E, A, G. En el almuerzo consumió G, G, G, G, G, T.
[01:10:56] Tanto la G como la T están en la dieta, por lo tanto el morso está bien. En la cena, B.A. Consumió Buenos Aires. Entonces en este acá, la cena también está dentro de la dieta, porque tienen la B y la A están. Entonces ahí sí mostramos que se cumplió.
[01:11:34] ¿En el pizarrón o en el nípet? En el pizarrón con la cámara. ¿En el pizarrón con la cámara? Sí, sí, yo prefiero bastante el nípet. ¿Alguna duda de la letra? No, no. Lo primero que tenemos que hacer es...
[01:12:05] realizar el haga que solicite los tres estrellas si lo primero que vamos a hacer es eso no la dieta es igual a broma dieta let's almuerzo es igual a pronto almuerzo y les escena igual a pronto
[01:12:54] ¿Qué harían ahora? No sé si es un bolazo, pero yo recorrería tanto almuerzo o cena y cada uno de los caracteres está incluido en la dieta. Muy bien. Ahora, podemos recorrer el almuerzo y la cena por separado. Y acá me dijo que puse 60. Bueno, en realidad almuerzo y cena ¿qué son?
[01:13:29] Y los strings yo en realidad los podría concatenar. Y recorro uno solo que tiene todas las letras de almuerzo y cena. Porque a mí no me interesa si almuerzo y cena fueron válidas. A mí me interesa que todo lo que haya consumido sea válido, esté dentro de la dieta. ¿Se entiende? Entonces podemos tener una variable, comió, que sea igual a almuerzo más cena.
[01:13:58] A ver, esto no quiere decir que si yo recorro por un lado muerto y recorro por otro lado escena, esté mal. No, estoy diciendo que podríamos haber ahorrado un Ford haciendo esto.
[01:14:16] Bien, vamos a hacer una variación. ¿Cómo, Mauricio? Almuerzo y cena y el horario nomás. Después el hecho de comer. Y para este ejercicio no me interesa la diferencia en qué momento comió tal cosa. A mí me interesa saber si la rompió en algún momento. Arreglamos con una variable OK en TRUE. ¿Por qué? A mí me es...
[01:14:45] O sea, si yo asumo de que no rompió la dieta y empiezo a variar alimento por alimento y encuentro que un solo alimento ya está fuera de la dieta, listo, terminó. Ya puedo decir, no lo cumplió. ¿Verdad? Si hubiera hecho al revés, que le pongo, arranco con OK en FALSE, sí o sí me tengo que fijar en todos.
[01:15:14] que todos los alimentos estén dentro de la dieta. ¿Entienden la diferencia? Entonces bien, como decía Bistuta, empezamos a recorrer.
[01:15:40] y podríamos agregarle también en la condición que ok siga siendo verdadero una vez que ok pasa a ser false que corte el for por eso agregamos and ok y ahora tenemos que fijarnos si el carácter en la posición y no está en dieta porque nosotros asumimos que estaba bien
[01:16:09] Tenemos que buscar el caso donde lo rompa. ¿Verdad? Le vamos a poner if comió if dieta punto includes
[01:16:31] de comió.charat de i y como queremos que sea de que no esté incluido tenemos que poner el not al municipio entonces sería not dieta includes de el carácter en la posición i si es así ok pasa a ser post
[01:17:02] Y ahí, cuando termine este for, en ok nos va a quedar la validación, si es válido o no. ¿Sí? Muy bien. Entonces ahora, luego del for, preguntamos si ok, o sea, ok está en verdadero, entonces alert cumplió. En caso contrario, vamos a decir alert de no. ¿Entienden?
[01:17:55] Porque en el if está el... Ah, no, perdón, arriba el for. Dice imenoracomio.len y ok.
[01:18:06] Viste que en el for va a continuar iterando si esta condición de acá es verdadera. ¿Vos sabés? Entonces, yo quiero que siga iterando si es menor a largo. ¿Vos querés que pare a la primera que encuentre? Exacto. O sea, yo quiero que esto siga recorriendo mientras...
[01:18:32] Hice una posición válida dentro de mi texto, del string comio. Por eso ponemos menor a comio.len. Y además que todavía no encontré un caso que no cumpla. O sea, de que se haya salido de la dieta. Bien. Porque si yo en algún momento, ok, lo pongo en false, aunque y...
[01:18:59] sea menor a com.len como ok va a estar en false todo esto de acá me va a dar false ¿no? esto me va a dar true and false me va a dar false entonces eso lo que va a hacer es que el form frene y deje de ejecutar ¿entiendes? si yo no hubiera puesto esto de acá el resultado es exactamente el mismo lo único que cambia es que si yo
[01:19:28] tuve el primer alimento que me ingresan es fuera de la dieta ya no miro el resto pero como son textos cortitos ni demora a ver si hay que meter los mismos no va a cambiar en nada
[01:19:50] Pero yo había pensado eso de ver cada carácter del almuerzo y de la cena y ver si estaba incluido en la dieta, pero la realidad es que como lo escribiste ahí, no se me hubiera ocurrido ponerlo. ¿Hay otra manera, capaz que aunque sea más larga, de ver eso de que está incluido en dieta? Digo, porque para no aprendérmelo así... Ahí lo que va a pasar es que va a ser más complejo el código.
[01:20:19] Claro, me imagino, como que no sabía eso de que vos tenés dieta, punto include y adentro, o sea, eso como que nunca lo había visto. O sea, pará, tiempo, primero que nada. Acá, lo único que hicimos ahí en Comió un charat es, no sé, letra es igual a Comió un charat de A.
[01:20:47] Eso es la letra. O sea, saco lo que está en la posición y. Y después, acá estamos haciendo el include, igual que siempre. Ahora lo que tenemos que hacer es el not, porque acá lo que estoy preguntando es que no esté incluida. Estoy buscando las letras que no están incluidas en dieta.
[01:21:17] Sí, sí, ahora lo leo mejor con eso que pusiste, pero entiendo que es mejor ponerlo todo en una línea sola. No, no quiere decir que sea mejor. Esto es más de claridad. El que esté en una línea sola o funciona variable no quiere decir que va a ser mejor o no. Es exactamente lo mismo, lo único que te cambia es la visual, que te puede ser más fácil de leer.
[01:21:46] bien bien entendido y ahora sí como eso estaba todo si lo entendía pero ahora lo entiendo perfecto básicamente lo único que saca es en vez de poner directamente esto de acá acá lo puse en una variable y después se lo pasó otro que podríamos haber hecho
[01:22:21] y así vemos los distintos las otras funciones que tienen los strings
[01:22:34] Voy a comentar esto. Podríamos haber hecho if si dieta punto indexOf ¿Se acuerdan que hacía indexOf? Decía en qué posición indexEA está lo que vas a meter dentro de esa función.
[01:23:06] El carácter. O la string o la array. En este caso. Dieta.indexOf de letra. Me va a devolver. La posición de la primera ocurrencia. De esta letra. O sea la primera vez que encuentre. La posición de la primera letra. De esta letra. Que encuentra dentro de dieta. Si fuera una A. Es la primera A que encuentra dentro del string. Si yo hubiera hecho.
[01:23:35] Si de hecho, para este, indexof de A, me va a dar la posición 2, que es donde se encuentra. ¿Sí? Ahora, si no encontraba ese carácter, ¿qué devolvía el indexof? Menos 1, ¿no era? Menos 1. Entonces yo puedo dar, si es igual a menos 1, estoy diciendo,
[01:24:06] sigue lo mismo que el de arriba si no encontrar la letra si pone ok en force se entiende que estamos haciendo lo que a mí o sea estamos consultando lo mismo va a ser el mismo resultado alguien se le ocurrió otra cosa para cubrir el habías hecho existe algo parecido hice parecido al primero que hiciste para que lo busco y te muestro el distinto incluso si lo estoy pasando
[01:24:57] perfecto
[01:25:06] Bien, viste que ahí lo que... Tenemos un... Hay un tema ahí con el código tuyo, Facundo. Les muestro a todos para que lo vean. ¿Qué pasa? ¿Qué pasa si yo en el almuerzo tengo tres letras? Perdón. En el almuerzo tengo cinco letras y en cena tengo tres. ¿Qué puede pasar en esta línea de acá?
[01:25:46] Imagínense que quiero acceder a la posición 4. Claro, te va a pasar que vas a intentar acceder a una posición que no existe. Exacto. ¿Sí?
[01:26:01] ¿Se entiende Facu lo que digo? Si, si, si Por eso nosotros, o sea Así como lo tenés vos Lo que podés haber hecho es agregar Un and acá, antes ponés Si, y es más chico Que el largo de escena, and Y esto de acá Y ya lo corregís Lo mismo tenés que poner acá en el almuerzo If, y En menor a Almuerzo.len Si
[01:26:30] And todo esto de acá lo corregimos. O la forma que nosotros hicimos que lo concatenamos en un string solo y ya ahí no nos vamos a salir de ese alarma. La suma de los strings es lo más fácil. No lo había pensado.
[01:26:51] siempre que yo lo voy tirando cosas para que piensen el momento que lo tienen siempre que van a recorrer dos string que tienen el distinto tamaño tienen al mismo tiempo lo van a recorrer tienen que tener mucho cuidado
[01:27:15] Viendo lo que puso Facundo en su código, si pone console.log en vez de alert, estamos en la misma, ¿no? Sí, es lo mismo. A no ser que la letra diga, tiene que mostrarse con console.log, tiene que mostrarse con alert, podemos poner lo que quiera. Bueno, vamos con el tercero y era el que Facu quería ver que no le estaba saliendo.
[01:27:54] Si, si un camión hace reparto, debe entregar una cierta cantidad de paquetes, pero no puede superar el peso máximo en cada viaje.
[01:28:05] Deben entregarse en el mismo orden que se reciben. Ningún paquete supera la carga máxima del camión. Esto es importante. Lo estoy diciendo de que... O sea, los paquetes nosotros no los podemos dividir. ¿Verdad? O sea, si el paquete viaja, viaja con todo su peso.
[01:28:31] Con esto que nos está diciendo que ningún paquete supera la carga máxima del camión, estamos tranquilos de que en el viaje va a ir por lo menos un paquete. Tenemos que implementar una función en JavaScript que recibe el peso máximo y la cantidad de paquetes como parámetro. Dentro de la función se debe solicitar el ingreso del peso de cada uno de esos paquetes y retornar la cantidad mínima de viajes que deben hacer.
[01:29:05] Tenemos que agregar la invocación por consola. ¿Ven que acá le dice por consola? Acá le está diciendo que tiene que ser con console.log. No van a leer. Tiene que ser con console.log. Agregar la invocación por consola a la función para llevar 5 paquetes en un camión de 100 kilos. Y acá le dice el nombre de la función, viajes, los nombres y los parámetros. Esto lo tienen que respetar. Ejemplo.
[01:29:34] Si se recibe como cantidad 3 paquetes y la carga máxima es 10, los paquetes que se ingresaron son 3, 2, 3. Y debe retornar que se puede hacer en un viaje. Fíjense, si yo voy sumando 3 más 2, 5 más 3, 8, en ningún momento me pasé de la carga máxima. Entonces...
[01:30:01] los tres paquetes los puedo hacer en un viaje solo
[01:30:08] Después se recibe 6 paquetes y la carga máxima es 10. Los paquetes ingresados son 5, 4, 3, 2, 1, 8 y debe retornar 3. Fíjense, recibimos el primero, 5. ¿5 es más grande que nuestra carga máxima? No. Vamos a sumar uno más. 5 más 4, 9. ¿9 es mayor a nuestra carga máxima? No. Por lo tanto vamos a probar con un paquete más.
[01:30:38] Le sumamos el 3. Acá nos va a dar 12. 12 sí superó la carga máxima. Por lo tanto, 5 y 4 van a salir en un viaje. Acuérdense que tienen que salir en el mismo orden que se fueron ingresando los paquetes. Por lo tanto, no podemos, por ejemplo, agregar el 2. ¿Sí? Porque antes tendría que haber salido el 3.
[01:31:07] Entonces, 5, 4 es el primer viaje. Vamos con el segundo viaje. Agregamos el paquete de 3. ¿3 es más grande que el máximo? No. Agregamos el 2. Nos quedan 5. ¿5 es más grande que nuestro máximo? No. Sumamos el siguiente, 1. Tenemos 6. ¿6 es más grande que nuestro máximo? No. Ahora cuando agregamos el 8, ahí nos superó el máximo.
[01:31:37] Por lo tanto, en el segundo viaje solo va a ir 3, 2, 1. Y nos queda un último viaje con el último paquete que va a ser 8. Y ahí nos da 3. ¿Me siguieron todos? Esa dinámica que fui haciendo es lo que queremos hacer en nuestro código. Entonces, vamos a arrancar escribiendo la función.
[01:32:15] bien viajes cantidad más que ellos carga máxima
[01:32:33] Bueno, vamos a llevar una variable que lleve la cantidad de viajes que tenemos. ¿Les parece bien? Cantidad... Vamos a poner el cant... Let cant... Viajes es igual a cero. ¿Está? En esta variable le vamos a ir sumando la cantidad de viajes. Vamos a ir llevando los viajes. ¿Está?
[01:33:06] bien vamos a una variable en carga del viaje acá donde vamos a ir llevando cuánta es la carga que vamos llevando bien esto es un arreglo la cantidad de viajes
[01:33:36] vamos a asumir de que la carga máxima viene perdón la cantidad de paquetes no va a ser ser verdad va a ser mayor a ser por lo tanto que en realidad si nos ponemos a pensar siempre vamos a tener un viaje por lo menos un viaje y podríamos cambiar cantidad de viajes aún de acuerdo me siguen
[01:34:06] No, pero hacemos y vemos. O sea, cantidad de paquetes no va a ser cero. Va a ser siempre mayor a cero. Entonces, ¿cuál es la cantidad de viajes mínimo? Uno. Entonces, arrancamos con cantidad de viajes uno. Por lo menos vamos a tener un viaje. Ahora vamos a ir viendo si necesitamos más o no.
[01:34:35] muy bien ahora lo que tendríamos que hacer es empezar a pedir los paquetes ¿cuántos paquetes tenemos que pedir? lo que nos dice acá ¿cómo vamos a hacer eso? pedir los n paquetes que tienen que ingresar
[01:35:02] cantidad de paquetes igual pero nosotros lo vamos a repetir n veces si vamos a repetir n veces vamos a hacer un for let i igual 0 i tiene que ser menor a cantidad de paquetes muy bien, ahora si vamos a pedir el paquete
[01:35:37] Seguimos.

[01:35:53] vieron lo que yo fui haciendo cada vez que me van interesando o sea, cuando íbamos leyendo los ejemplos, cada vez que tenía un nuevo paquete, iba sumando lo que yo iba teniendo o sea, como iba viendo de que al sumar ese paquete no me vaya del tamaño máximo
[01:36:21] si la carga más entonces podemos hacer esa misma pregunta sí en mi carga de viaje que tengo hasta ahora lo que ya o sea imagínense que yo ya vi un paquete me fijo si lo puedo meter dentro del camión si lo puedo meter lo meto el cambio si yo voy a agarrar lo que ya el total de peso que ya tengo dentro del camión si yo le sumara
[01:36:49] este paquete nuevo, si es menor o igual a la carga máxima, quiere decir que este paquete entra en nuestro camión para este viaje. ¿Verdad? Sí, estamos bien.
[01:37:14] Bien, entonces, ahí... Vos todavía no pediste la carga máxima, ¿no? La carga máxima me vino por parámetro en la función, no la pido.
[01:37:29] cantidad de paquete y carga máxima son parámetros de la función. O sea que, cuando yo estoy ahora escribiendo la función, quien llame la función se va a encargar de darme esos datos. Pero por ahora, yo los tengo en el parámetro. Muy bien. Decir, digamos que en nuestro código, hacer la acción
[01:37:55] de poner ese paquete en el camión, sería carga viaje más igual paquete. Ahí agarré y puse el paquete dentro de mi camión.
[01:38:14] o sea que cuando entra en este if quiere decir que el paquete entra en el mismo viaje en caso contrario quiere decir de que ese paquete si yo lo pusiera dentro del camión supera la carga máxima estamos de acuerdo
[01:38:41] Sí. Entonces ahí voy a necesitar un nuevo viaje. Ahí podemos poner viaje más más. Y además, ya sabemos que este paquete que me acaban de ingresar y que no entró en el primer viaje, va a estar en este nuevo viaje. Por lo tanto, podemos decir que la nueva carga del nuevo viaje
[01:39:10] va a ser igual a este paquete. Como que iniciamos el nuevo viaje solo con este paquete. Y ahora me fijo en el siguiente paquete a ver si entra en este nuevo viaje o no. Entonces en este else sería si el paquete no entra en el mismo viaje y necesitamos un viaje nuevo.
[01:39:46] nuevo viaje y acá agregamos paquete al nuevo ¿se entiende? si si si bien una vez que termine el for ya ahí recibimos todos los paquetes contabilizamos cuántos viajes necesitamos y podemos retornar canto viajes

[01:40:35] lo que nos faltaría es la prueba que nos pedían que hagamos una prueba de este
[01:40:43] ¿Ahí lees? Fijate, quedó muy chico. Entonces la prueba que nos pedía, que hagamos de invocación, sería console.log de viajes y nos dijo que probáramos con 5 paquetes y carga máxima 100. Y ustedes acá
[01:41:12] En el parcial entregaban esto de acá y ya estaba. Pacu, ¿lo entendiste? Sí, ahora viéndolo había entendido mal la letra. Ah, ok.
[01:41:31] no sé igual si lo podía hacer pero se entendió así, gracias el resto, entendió la dificultad que tiene este ejercicio corregirme si no es así es quizás un poco la lógica de cómo cómo ir llevándolo ¿no? ahí va, pero vieron que una cosa que yo hice al momento de de leerles los ejemplos perdón que te voy a cambiar es que es
[01:41:59] Les fui leyendo de la forma en que íbamos a hacer que nuestro programa lo iba a procesar. Eso lo hice por gusto. ¿Va? Ustedes, ya les he dicho, piénsenlo como que ustedes son un robotito y van a tener que ir haciendo ciertas acciones. No que lo hagan así rápido como con el cerebro humano. Que vayan haciendo procesos. Ok. Cinco. ¿Me entra el camión? Sí, para adentro.
[01:42:28] 4, si yo tenía 5, ¿el de 4 me entra en el camión? Sí, adentro. ¿Sí? ¿El de 3? Si yo ya tenía el de 5 y el de 4, ¿el de 3 me entra en el camión? No, está, necesito un viaje nuevo. Empezamos a procesar el nuevo viaje. Ya tenemos el paquete 3 dentro. ¿El de 2 me entra? Sí. ¿El de 1 entra?
[01:42:56] Sí, el de 8 entra, no. Ah, ok, necesito un viaje nuevo. ¿Ah? Donde va el paquete de 8 sol. ¿Ven qué? Lo fui pensando y eso después era plasmarlo en el código. Obviamente que tendrá algún cambiecito más de la idea que habíamos hecho. ¿Ah? Pero básicamente hicimos esos pasos. Fue ir.
[01:43:23] pidiendo paquete por paquete bueno si ese paquete entra en la carga de este viaje lo meto en el viaje ¿entra el siguiente? va a parar ese viaje ah no entra ok necesito un nuevo viaje y ya empezamos el nuevo viaje con este paquete antes de irnos que nos quedan 3 minutos me gustaría igual hacerle la corrida a mano rapidito  Empezamos con Can Viajes y queda en uno, ¿verdad?
[01:44:11] y como es una función vamos a tener esa cantidad cantidad de paquetes en el tiempo 6 y carga máxima
[01:44:33] es igual a 10 si? hasta acá estos dos son los parámetros que me interesaron empezamos la ejecución cantidad de viajes es igual a 1 carga viaje igual a 0
[01:44:55] empieza el for lo primero que hace es igual 0 después pregunta 0 es menor a la cantidad de paquetes que es 6 si por lo tanto voy a pedir el paquete primero que ingresa es de 5
[01:45:16] Bien, carga del viaje, ¿cuánto es? 0. 0 más 5, me va a dar 5. ¿Es menor o igual a 10? Sí, por lo tanto sumo en la carga del viaje ese paquete. La carga del viaje ahora pasa a valer 5.
[01:45:36] Bien. No tiene más nada dentro del for. Aumenta 1 en i. Nos queda el valor i igual a 1. ¿1 es menor a 6? Sí. Ok. Pido el nuevo paquete. Nuevo paquete de 4.
[01:46:01] Bien. 5, que es lo que tiene la carga del viaje, más paquete. ¿Sí? Nos queda 9. 9 es menor o igual a 10. Sí, por lo tanto ese paquete entra en nuestro viaje y lo vamos a sumar. Así que nos va a quedar el 9. ¿Está? Bien. No tiene más nada en el for, aumenta 1 en i y nos va a quedar en 2. ¿Sí?
[01:46:29] ¿2 es menor a 6? Sí. Por lo tanto, entra y pedimos el siguiente paquete. El siguiente paquete es de 3. Bien. Tenemos 9 más 3, no da 12. ¿12 es menor o igual a 10? No. Por lo tanto, viene el ELS. Al ELS, sumo 1 en cantidad de viaje, sumo 2, y además, en la carga,
[01:46:58] Nuestra carga de viaje Pasa a tener este nuevo paquete En ese viaje ¿Va? Muy bien Terminó la instalación del for Sube 1 ahí Nos quedan 3 3 es menor a 6 Sí, pide el siguiente paquete Que va a ser 2 2
[01:47:26] o sea la carga que es 3 no la carga de viaje si es el nuevo viaje empezó con 3 3 más 2 me da 5 5 menor o igual a 10 si por lo tanto sumo dentro de la carga me quedan 5 bien aumenta ahí 4 4 menor a 6 si pido el nuevo paquete que es 1
[01:47:55] Me fijo, si agregando este paquete a la carga del viaje, si no superamos, carga del viaje es 5 más 1 me da 6, 6 es menor a la carga máxima, que es menor o igual a 10, sí. Por lo tanto, lo vuelvo a sumar. Lo vuelvo no, lo voy a sumar, me quedan 6.
[01:48:20] bien aumenta y 5 5 menos las 6 y pido el paquete me ingresa 8
[01:48:33] carga de viaje 6 más el paquete 8 me queda en 14 14 menor o igual a 10 no por lo tanto sumo uno más al viaje nos queda tres viajes y en la carga del viaje nuevo en ese nuevo viaje va a ir solo el paquete de 8
[01:48:58] ¿Está? Bien. Aumento uno más en i. Me quedan 6. ¿6 es menor a 6? No. Por lo tanto, termina el for y retorna la cantidad de viajes que es 3. ¿Se entendió? Sí. Sí. Perfecto.
[01:49:25] alguna duda no no porque era menor y no menor igual en lo de la cantidad de paquetes que se fijaba si es menor a cantidad de paquetes y termina en 5 nosotros comenzamos en 0 a hacer igual 0 si yo quiero hacer exactamente
[01:49:53] Esta cantidad de paquetes de iteraciones O sea, 6 exactas Tiene que ser menor Claro, podemos poner I igual 1 Si arrancan en I igual 1 Sería I menor o igual a la cantidad de paquetes No pasa nada si lo hago así No, no pasa nada En este caso no pasa nada ¿Por qué no pasa nada? Porque en realidad I no lo usamos para nada Se usa solo para marcar la cantidad de iteraciones
[01:50:21] Si, tenías que usar los valores de i para algo. Sí, como un charate. Alguien importante. Bien. ¿Cómo se hubieran visto con este parcial si lo tuvieran mañana? Bien.
[01:50:41] Un cero como una casa. ¡No! Con mucha confianza. Hay que robar un cuarto. Con poquita confianza. Y de pena. No, mentira. Yo que estuve, estuvimos el fin de semana haciendo un poco de parciales. Arrancamos desde el 2005 para atrás. Las partes tres de todos los parciales es una locura.
[01:51:14] Pero, ta Igual, yo por ejemplo este para mí no me pareció tan, o sea lo que tenía dificultades en encontrar cuál era la lógica correcta Escribirlo para mí no tenía nada loco
[01:51:33] No estamos haciendo ningún if raro ni nada. O sea, el primero que tenía era largo. El primero es largo y son dos horas. ¿Cuánto decís que te tomó el primero? No, no te lleva tanto. Nosotros hablando, discutiendo, ¿qué nos habrá llevado? ¿20 minutos? ¿30 minutos? Sí, con él.
[01:52:05] Está pensado para que se pueda hacer tranquilo en dos horas. No le tienen dos horas justas. Está pensado para que lo puedan hacer en dos horas. ¿Está? Muy bien. ¿Vamos a estar solo contigo? Sí, ¿no? Creo que vamos a ser como tres docentes porque van a haber varios grupos. Porque el 317 es un salón gigantesco.
[01:52:36] ¿Consulta mañana el clase? De laboratorio. Hay clase. ¿A qué hora tiene? Cinco y media. ¿Qué les recomiendo? Vayan con dudas de un parcial, un ejercicio ya. Como vimos hoy, bueno, quiero ver este ejercicio. No hoy, porque completamos todo el parcial para que lo vean todos.
[01:53:05] Y consulta, ¿qué pasa con algebra? Lo que tenemos algebra A la misma hora que es el parcial Dijo que La clase se va a demorar Entonces no va a dar nada importante Ah, ok, está Perfecto Depende del docente Perfecto ¿Está bien? Bueno, gente
[01:53:33] Nos vemos mañana. Éxitos mañana. Nos vemos. Durante el parcial pueden hacer cualquier duda de letra. Pensé que no me ibas a decir cómo hacerlo. ¿Por qué no? Incluso si nos deciden el parcial, ¿no? No tendría que ser al revés. Ninguno se avivó y yo pregunté si tenían algún parcial que querían ver. Me hubieran dicho el de mañana. Pero bueno, está.
[01:54:00] Ah, y ¿cómo ahora? Tipo, tres minutitos se da para hacer más. Se terminó. Bueno, gente, nos vemos mañana. Nos vemos. Y si te preguntamos por Jiménez... Nos vemos. Suerte a todos. Suerte.
