Buenas noches. Estoy pudiendo acá. Eh, no. Ni idea de no. Ah. Buenas,
¿cómo le va a mi amigo Atilio?
Buenas, buenas.
¿Cómo va tu entrega? Contame.
Ah, eh, ahora me empecé a dedicar a estudiar. Tiene un parcial, pero eh Sí, va bien, supongo. Tienen parcial cuándo
el que están con eso no
le vendría muy bien que le correga una semana semana sincero por No, mentira. No, es así. La semana que viene, el miércoles, en realidad lo único que hago es presentar el obligatorio, presentar la segunda tarea y eso para mí es más de nosotros. Entonces, capaz que ubicar ese miércoles con alguna dudita como para que cierren esa entrega y de última lo ponemos hasta el domingo, pero no se corre otra entrega. No se pueden concentrar el fin de semana para el parcial. Sí, sí.
Muchas gracias. Entonces, para el próximo una semana más para entramos el domingo.
Ojalá te cases.
Cuando lo cambi el sistema ahí le creemos.
Sí, sí, pero no esperen. Para la segunda entrega lo mismo, para el obligatorio chance. Yo no pongo esa notada en gestión.
Eh,
al domingo este no veo el otro a última hora. Bueno, ¿qué vamos a dar? Ya cerramos toda la parte de lo que son imágenes, pero vamos a vamos a coronar con un tema que a veces se da y a veces no, que es un poco de transfering. Hay una notebook ya preparada, no sé si está Pero lo terminamos subiendo que nos va a dar Ali y después vamos a dar dos temas nuevos que es eding y RN, o sea, todo lo que vendría a ser a partir de este momento es toda la parte que es procesamiento de secuencias o más bien vamos a atender a toda la parte de procesamiento de lenguaje, vamos a ir a RNs, después vamos a ir a lo que es este ya manejo de lenguaje, vamos a ver mucho preprocesamiento lo que es en dos miércoles y vamos a atender a Transformer una vez que terminemos todo, tienen clases de bastante código, código un poquito pesado a veces, así que nada, este, yo soy muy buena clase que hacen buenas preguntas, así que eso me preocupo yo del resto. Bueno, todo bien. Tenemos mañana. se en la pantalla. egoísta, hermana. paso a paso, pero empieza a demorar mucho o ya está ejecutada o la pasamos Bueno, muy bien. Vamos a ver transfer learning. ¿Qué se les viene a la cabeza cuando les digo transfer learning? ¿Qué de qué podemos estar hablando?
Transferencia de conocimiento.
Transferencia de conocimiento. Bien. Eso de que se salta una red de
No, no, eso es otra cosa que ahora lo vamos a conversar un poco más. Vamos a repasar un poco ese concepto
de peso.
Peso. Muy bien. Exacto. ¿Por qué?
Lo que aprendió una pasado Tal cual, tal cual. ¿Y para qué nos podría servir esto?
Para no tener que entrenar nuevamente la red de
duplicar el Claro.
El transfer learning funciona porque hay muchos conocimient.
Perdón, disculpe, disculpe, ¿dónde está esa notebook?
Eh, nosotros la subimos ahora igual. Esto
okay. Ustedes no van a tener que copiar complementarios. Hay una una carpeta por ahí que dice notebook complementario.
Escuchaso.
Okay. Sí.
Okay. 06 dice notebooks complementarios y ahí.
Okay. Sí. Okay. Okay. Gracias.
Ya. Como decía muy bien el compañero, en realidad eh lo que aprenden estas redes son pesos, ¿no? Este, ¿y por qué serviría transferir un, o sea, ¿por qué por qué un algo sería traspolable a otro? ¿Por qué mi conocimiento te sirve a vos, por ejemplo? Porque quizás estamos hablando del mismo dominio del problema.
Exacto. Muy bien. Exactamente. Este, bueno, el transfer learning, exactamente como dice el compañero, en realidad sirve para transferir de una red a otra conocimientos que tienden a una similitud. Ah, o sea, no podemos transferir de una red de procesamiento de palabras a una red de imágenes o una eh red que ya aprendió sobre imágenes, pero solo de animales, después queremos clasificar personas caras, ¿no? O sea, es como va más difícil. Entonces, tiene que haber algún punto en común en donde la transferencia esta sea efectiva, sirva para algo. Entonces, nosotros en realidad yo voy a hacer un dibujo que Franz odia, pero no importa. Este, vamos a hacer el el oo, ¿no? Bu, vamos a hacer, vamos a hacer uno más fácil para todos, mí sobre todo entonces tenemos un montón de filtros convolucionales, ¿sí? Acá que van haciendo su trabajo, van aprendiendo y van este creando otra representación, ¿no? Esto es una imagen intermedia, ¿no? O sea, tipo es un output, es el X que pasó por nuestra red convolucional, ya no disculpe. ¿Puedes eh mostrar la pantalla?
Sí. Eh, ¿cómo se hace?
Much muchas gracias. Dejo la conversación n más.
Bien. Entonces, acá, por ejemplo, podemos tener unos filtros que este miden como siempre vemos de a tres píxeles, ¿no? Tipo es ese es no es porque todos tengan que hacer la cifra, es el más común de la no. Entonces, por ejemplo, acá aprende a determinar un eh qué es un borde, ¿no? ¿Cómo se aprende a determinar un borde? Por ejemplo, este tenemos un filtro que terminaba de aprender -1 - 1 0 1 1. 1 esto por la multiplicación matricial que se hace. Este es si tenés por ejemplo agrandamos este cuadradito de acá. Si es todo uniforme, por ejemplo, si es todo 1 1 1 un esto nos va a dar después la multiplicación, pero esto nos va a dar cer y si fuera algo que realmente tuviera un borde, ¿sí? Uno, eh, dos o 5 cc, esto nos va a dar un número mucho más grande. Ah, eh, x grand. Entonces, acá ya aprendió a detectar bordes y después tenemos un est presentación que es un conjunto de bordes verticales posiblemente si hay y podemos decir dárselo a otro a otra red que haga otra detección de más alto nivel. Ese más alto nivel es el que a veces la gente dice, "No, no están así, pero está, o sea, este las representaciones como que van siendo un poquito más abstractas, ¿no? Entonces, no es que nosotros juntemos, no sé, este, esto, esto, esto y vamos y decimos, está es un auto, no está esto no es un auto, pero no importa. Este, la cosa es que este en algún momento va a tratar de unir un montón de piezas de esto y va va a detectar de que es una auto. ¿Sí? Bien. Entonces, nosotros sabemos de que también este por la clase anterior que vieron de que las redes estas necesitan muchos datos para entrenarse. Entonces, ¿qué pasa si yo datos poremplo yo tengo yo quiero ver cuántos autos de una marca específica hay en la calle, por ejemplo, quiero ver este cuántos hay en la calle, ¿no? Un auto de tal forma. Entonces, pero tengo pocas imágenes de eso. Entonces, ¿qué puedo hacer? Estas representaciones que aprendió esta red me sirven porque ya lo aprendió de un otro lado y ya entendió qué es un borde recto, qué es un borde curvo, qué es un este qué es un color de tal tipo, ¿no? Tal figura de tal color y esa Esos aprendizajes yo puedo usar en mi red, pero esa red original, ¿qué le pasó? Seguramente alguien lo entrenó para otra cosa, ¿no? O sea, alguien lo entrenó para este detectar, no sé, este clasificador, ¿no? Por ejemplo, ti quieren clasificar si algo es un medio transporte o una persona o una calle, lo hacemos para que se olvide eso y se acu Ahí entra, o sea, todo el todo todos los mecanismos que tenemos en transfer learning adentro donde pasamos los pas los pesos que queremos, ¿sí? Los pesos que queremos. Y después podemos borrar capas, podemos sobreescribir capas. Sí. Y ahí este vamos haciendo que su aprendizaje, su su output final, ¿sí? Acá hay un clasificador, ¿no? Acá el final un clasificador. Este clasificador lo cambiamos. No, porque hay un montón de conocimiento traspolable por acá adelante, ¿no? Muy más cercano al input. Sí. Y después más al final podemos decir, esto es tu tarea específica para tu esta red. Sí. Y esto lo podemos cambiar, ¿no? Entiend. Esto es el concepto de transferminos generales. Una duda. ¿Cómo sabemos cuáles son los pedazos y cuáles dijiste Sobre la izquierda hay más chance. Sobre la derecha es más el problema específico que resolvieron cuando entrenaron eso.
¿Cuál es el lugar del medio donde tenéis que parar?
Buenísima la pregunta. Es totalmente experimental.
Como como mucho de esto en realidad es caja negra. En realidad nosotros no podemos casi nadie en realidad, o sea, hay mucha gente que está trabajando en la interpretabilidad de los de los diferentes modelos y es un tema superclejo. Sí. O sea, nosotros eh Antropic sacó un paper una vez sobre los del que decían de que encontraron una una neurona en un lugar random y que decían que si cambiaran el valor de esta neurona, este el el modelo empezaba a decir tipo que todo estaba relacionado a Golden Gate. Sí, tipo el puente de Estados Unidos. O sea, hay un montón de cosas estas cosas, representaciones intermedias que nosotros no conocemos. Entonces, hay mucho de prueba y error. Como decía el compañero, el dominio es super importante. que el dominio sea parecido, va a ser que este transfer learning sea viable, porque si estamos clasificando cosas que nada que ver, ni lo del input va a servir. Sí. Y y otro quizás otro otro punto es que el la parte del dominio que a vos que no aplica a tu problema, o sea, con la que fue entrenada, no haga no haga ruido en el en lo tuyo. O sea, eso de la mano de lo que lo que preguntaba cómo uno para ser lo más selectivo posible del de ese conocimiento para conferir el conocimiento de manera selectiva. Ahí lo que puedes hacer es eh prenderte en OneDB, sponsor by OneDV y vas este descongelando cantidad de capas o borrando capas o probando diferentes arquitecturas hasta decir hasta acá me empezó a servir.
Una duda más. ¿Qué es Juan DV? Ju, ¿cómo que descalificado? Sí, este es experimentos. Decirlo en W y B.
¿Qué?
Decirlo en español. W y B.
Ah, W A N D B.
Eso es una otra pregunta.
Sí. Eh, si ya tomas un modelo que hicieron transfer learning y aplicas de vuelta, haces varias veces transferencia de conocimiento, ¿es acumulativo ese aprendizaje o terminas olvidando lo de la primera representación? Digamos,
siempre tenés la chance de de que lo, o sea, depende de qué tan fuerte fue el transfer learning, ¿no? O sea, como decíamos, hay muchas flavors de transfer, algunos más pesados que otros, algunos modifican más los peso que que otros. Entonces, todo va a depender de cuán pesado fue los transformar lingos para decir este si al final fue afectado o no.
Ah, o sea, si si hacés 40,000 ipox, o sea, se te olvidó de todo, ¿no? O sea, hay que ver qué qué haces. Pero si vos tenes todo congelado menos las últimas dos capas con L, esa está hasta ahí no cambian los pesos. Con lo cual si vos siempre estás cambiando esa ese cabezal, en realidad son nuevos nuevas neuronas con nuevos pesos, en realidad para cada uno de los casos va a ser un caso independiente. Si vos no congelaras todo y entre medio de esas transferencias este dejas capas descongeladas que reentrenadas, sí va a haber conocimiento. No sé si llamaría llamaría que es acumulativo, es se va adaptando cada vez más a la última eh aprendizaje para que tú si vos no terminaste lo suficiente para acá unfitina, ese gaso particular te queda como un conocimiento en el medio, pero la capacidad siempre va a estar determinado por la cantidad de neuronas y pesos que obtengas. Si voso agregas más, entonces si que va a entrar más conocimiento, que va a aprender más porque entrenó por varias cosas.
Entonces, cuando vos,
no sé, cuando vos pasás es el el transfer esas capas quedan congeladas si vos agregas y entrenás solo lo que agregas,
eso podés hacerlo como tú quieras. Python te permite jugar bastante con eso. Entonces, vos puedes agregar capas nuevas que no tengan nada que ver y borrarle un par o podés agregarle, o sea, el
Pero pero cuando entren,
sí, puedes descongelar hasta donde quieras.
Ah, también podes descongelar o dejar congelado.
Eso
sí es superflexible esto.
Y no te voy a preguntar cuando haces que ¿Qué cosa? Hay que probar.
Sí, este, después hay un par de detalles. Ahora lo vamos comentando mientrasamos la pero alguna duda más conceptual. Esto
hay chance de que pases un mal con
Sí. Mal conocimiento. Si en tu entrenamiento anterior te quedaste como estancado su óptimo. Ahí podría, por ejemplo,
sí, eh la idea de transfer learning, o sea, obviamente se puede aplicar a modelos más comunes también, pero se usa muchísimo cuando tenemos modelos que hacen algo, o sea, que específico, pero eh existen modelos que podemos usar que ya están públicos, que la gente lo probó y dijo, "Che, yo lo entrené sobre estos dominios, usalo como quieras." Este y y tal. Y después, eh, sí, o sea, nosotros nos bajamos y hacemos esos cambios mínimos, pero en realidad la mayoría de esos modelos ya están super probados de que son capaces. Eh, esto se hace tanto contexto como imágenes, o sea, se hace mucho en clasificación de lenguaje natural, por ejemplo, porque tal, o sea, obviamente no vos cuando vas a entrenar un un texto, o sea, cosas casos de texto, no tenés un cuerpo gigante entrenado de de de ¿cómo es esto? De de documentos y eso, ¿no? Entonces, agarras un modelo lo que ya entiende las características del lenguaje y vos le das lo específico tuyo para decir, "Che, después de que ya entendiste las bases del lenguaje, ahora clasifícame esto."
O sea, esos modelos sí existen, pero son cerrados, que son los de estas empresas gigantes.
Hay algunos abiertos, algunos cerrados. Eh, últimamente en los LLMs hay muchos cerrados, sí, pero también hay muchos grandes, hay modelos de lenguaje pesados grandes que son un open weight, que tipo venís y te descargas la pesos y lo hacés de goma
y muchos vienen de China. Eso es una visión que tengo yo. No sé si vas a regalar después en tres años me escriben, pero es yo no creo que dentro de 3 años no se vos estés consultando a a Open AI. Probablemente vos puedas tener una máquina que corra o de una disponibilice ese tipo de hardware que puedan correr estos bichos y tengas algo suficientemente bueno. Y todo eso ya está pasando desde movimientos más populares como Lama de Meta hasta no sé los chinos que viene y y rompen todas las estadísticas.
Es que hay modelo, vi que ya hay muchos modelos decentes que están corriendo en máquinas locales, o sea, como que no requieren una super computadora.
Si te lo puedes bajar y te lo puedes correr, lo puedes rentar.
Te recomiendo lama tiene que ver con lama en sí, pero si queres correr modelos locales está muy bueno.
Mira, y particularmente para estos modelos de imágenes, en realidad vieron que nosotros estábamos hablando de miles de imágenes, no sé qué, un modelo preentrenado que te descargues de internet. este y lo entrenes para tu caso específico con 500 a 1000 imágenes ya te alcanzan o para para entrenar un modelo decente. Hay una consecuencia no más, perdón, interrumpa, pero es
eh esto aporta mucho tiempo los tiempos de entrenamiento porque, ¿qué pasa? Como la, o sea, lo que cuesta en realidad es ajustar los pesos, la cantidad de pesos que vos ajustas es mucho menor. Capaz un 10% de el total de los pesos. Entonces, el trabajo solo está en enfocarte en las últimas capas, en tratar de ajustarlo. Eso sí todo congelado lo anterior. Vamos. A ver, una razón lo que se hace es el costo que lo pague otro.
Clá. Después hay muchas formas que son transferlning, nosotros le llamamos transferlin, por ejemplo, en lenguaje fama de qué producto un pu entender. Distillation, que es lo que él decía, hay modelos pequeños que son muy buenos porque se destilan. Sí, de modelo más grandes, es una grande. Se despilan de dos formas, se despilan o tratando de reproducir la distribución en los pesos, en la salida o se entrenan o se destilan. ¿Qué otra forma de destilar? Que es pramente dicho destilaciones que se crean sintéticos, ¿sí? De unos modelos más grandes. Sí. Y tratan de entrenarse de Sí. Es decir, cuando yo transfiero conocimiento de un modelo otro, no importa las formas, las formas más grandes.
Sí, ahí ya no estamos hablando de peso, sino de de datos, ¿no? O sea, usas la salida ya está curada de un modelo para entrenar otro. Este, termina siendo un pipeline model.
Sí, es como un peline. Es una forma de transfer más indirecta, ¿no? Acá nosotros estamos en un copy paste de los pesos.
Tiene sentido pensar que yo agarro un lama de estos, me lo en en la red de mi empresa.
Sí.
Agarro toda la documentación de mi empresa, la meto para adentro, entreno con todos los documentos de mi empresa, manera sin
quiero creer que él aprendió toda la comunidad de una empresa y luego le puedo hacer preguntas con algún pro a este LNL sin salir para afuera, por lo tanto estoy protegiendo toda mi documentación. Eso es razonable. Igual Es un
Sí, exacto. Más más o menos. Hay muchas maneras de hacer eso. Yo puedo poner un radio y mantenerama y todo adentro.
Sí, podés hacer todo adentro, eh, o sea, podés entrenar documentación tuya con el modelo. Eso, o sea, o sea, se puede. El tema es que muchas veces lo que se entrena en en estas últimas capas en realidad este es el comportamiento, o sea, es cómo querés que haga el auto y en realidad no es todo el conocimiento. Sí. O sea, estos lamas, estos modelos grandes, en realidad, e si vos vas a poner el conocimiento de tu documentación sobre el sobre los pesos del modelo, en realidad va a estar adentro de otro mar de conocimiento que ya tienes. ¿Sí? Entonces, o sea, no es que vaya a prevalecer el conocimiento en tu empresa por sobre todo, ah, porque lo que sale la salida esto de los modelos de Lnms es este, ¿cómo es esto? Es el predictor de la siguiente el siguiente palabra. No, siguiente token en realidad. Entonces, en realidad lo que cuando entrenas así, o sea, lo que lo que más se va a ajustar es comportamiento y no tanto conocimiento. Por eso los chicos mencionan rag y todo eso que es comúnmente más cuando se utiliza cuando necesitas conocimiento real. Sí. O sea, porque fíjate que voss tus documentos acá dentro de todos los pesos que tenés y en realidad se mezcla con todo el conocimiento que ya tenía.
Vamos a ver. No, no, no. Rag es más ingenieril, es más tipo Rag es retrieval eh retrieval aumentation generation.
Eh, si lo buscas como rag lo vas a encontrar.
Es una manera de de ir a ir a buscar datos a una base de datos y este y después hacerlo que que los LM lo consuman y lo procesen y después te lo devuelvan digerido. Es mucho más fácil, creo, experto de tuningos, así que cosas y lo que dije este,
pero vos por ejemplo ponerle que vos reentrenas con todos tus documentos hasta ahora que vas nuevos documentos dentro de un mes y bueno, estar todo el tiempo tocando los pesos porque hay un nuevo documento, está actualizado, un rag, vas a tener una base de datos de conocimiento que por parte de Bings vas a poder encontrar documentos destacados, ¿no? O sea, estén interrelacionados con la pregunta que está haciendo y simplemente le das contexto a la a la pregunta más los documentos que tu caso. Es como antes de contestar la pregunta leete o cargate todos estos documentos y después contestamos. Hago una consulta. R se puede hacer instalando un modelo local, o sea, sin salir a consumir un open ahí, o sea, como para manejar la configuración. Y ahí es donde uno puede instalar un lama, por ejemplo,
por ejemplo, implementar dentro. A ver, el costo más grande que tener un fierro, ¿no?
Si queres estar suficientemente privatizado, yo estoy a favor de eso, pero por un tema personal, este tener que comprar fierro y correrlo en la cloud, si querés
taca
lo cosa que claro, para correr esos modelos hoy en día hay una tarjeta de menos de ,000 es un es un mineral, no estoy diciendo nada, nadie le sobre $,000, pero para una empresa capaz que justifica tener eso, sobre todo si vos querés, por ejemplo, exponer hacia afuera, empiezas a decir tipo bueno, quiero que todos mis clientes vean estos documentos ahí ya entrás en otros temas, niveles de seguridad cosas. Un perrito que corre con lo importante La la la RAM. Acá un compañero dijo ayer sacó Nvidia, yo seguí ese proyecto, sacó una computadora personal, que es que es una cajita así que vale 4000 que podés con una compañía que se llama Netlano Han utiliza toda la parte de de Fun podrías far en tu casa que si lo conectas a a un hasta modelo de 200 millones son model que no son no son pequeños son medianos de esos claro los dos ptoss salieron sí todo el más grande de 120 hay modelos muy pequeños elema 3n es modelo muy pequeño puedes hacer dentro de que se están van a correr en cualquier dispositivo modelos El único problema que que están resolviendo ahora es el tema de consumo de gtería. Pregunta, ¿qué contexto siempre los modelos de lenguaje conviene hacer en lugar de ahora 3 horas? Lo mismo que, o sea, el
cuando arrancó el tema era el debate si rag un sí
oiste lo que te dice la gente es Fun tu última opción. Sí, hay técnicas de RL que también que son buenas. Sí, para hacer ajustes. El problema del del del Puning que tenés que estar muy muy muy seguro porque muy probable que el próximo modelo genético sea mejor. Sí, si vos estás consumiendo modelos genético, ¿no? Entonces Fun si querés puedes hacer, pero en el orden probabilidades, pero hay técnicas por ejemplo como RAF, por ejemplo, que combinan las dos cosas, no son son excluyentes. y y tampoco es excluyente el tema de los contextos gigantes. Se habla que es hoy hay contextos de varios millones que no son perfectos, de un 10 millones que si fuan perfectos podréis meter cosas, ¿no? Después de 100 millones poder entonces, pero rag existe y va a seguir existiendo. Realmente dice realmente noticia R ¿Cómo? Cada tanto dice la gente dice rag porque salieron contextos cada vez más grandes. Entonces si tenés contextos grandes puedes meter, yo que sé, libros enteros para ir preguntar no sobre el pedacito del documento, sino nace por una por un problema, ¿no? Primero que los la fuente es verdad no fueron entrenados para decir la fuente. Sí. Y segundo porque los modelos son entrenados con pesos estáticos, pesos vos. Sí. Si los grandes modelos del entrenamiento se tal fecha. Sí. Y todo sobre lo cual no fue entrenado. No sé quién
eh para que sepan un poco la diferencia, capaz que algunos no saben, el contexto es cuando le cargas toda la información de prima cuando se inicia una conversación y R en realidad usa una ida y vuelta, o sea, el usuario pregunta algo, se se pregunta en la base de datos y lo que preguntó ese usuario tiene algo que ver con algo de la base de datos, se devuelve, hay como un día y vuelta el contexto en realidad de tiras un choclo de información y tal y esperas que que el modelo sepa retraer de eso Sí, es como una base de datos basado en búsqueda semántica para vamos a dar después en breve y vamos aar búsqueda semántica que trata de buscar pedacitos, ¿sí? Que sean relevantes a la pregunta que hace el usuario para que después el LM lo aumente y genere una respuesta. Llama retrial aumentation.
Bien, vamos a ponernos un poco en hablamos de un montón de cosas pueden llamar transfer learning, pero acá vamos a est hablar pura y exclusivamente de tomar una aritura ya conocida. Eso Python nos lo provee para poder descargarnos como una arquitectura y no tener que codificar. Nosotros hicimos la vez pasada la Densnet nos permite aparte bajar los pesos. Esos pesos tienen que ser en un determinado contexto. ¿Qué quiere decir? No es lo mismo una dennet que fue entrenado para elnet que para el CFAR 10 que para el tatatata. Puede tener absolutamente la misma arquitectura, la misma cantidad de ah eh salidas, pero los pesos son para conocimientos totalmente diferentes. Lo que va a mostrar ahora Ari es cómo Nosotros podemos tomar una arquitectura ya conocida. En particular Python nos provee forma de descargar la arquitectura de una forma bastante sencilla y cómo nosotros podríamos tomar provecho de esos pesos para un para una parte de nuestro conocimiento. Por es un poquito la tarea es no hagan esto porque en realidad no están pasando ni por un entrenamiento ni por es algo mucho más como ya está hecho. Creo seo bastante popular esto porque claro en las competencias capaz estás en una competencia que cierran dos días y puedes aprovecharte de este tipo de cosas. para entrenar en pocas horas un problema bastante grande.
Y como es todo muy modular, en realidad siempre puedes agregar tu propio twist a las cosas, ¿no? O sea, vos puedes cortarle un pedazo, o sea, cambiarle algún tipo de parte de la arquitectura que te convenza a vos o que te parezca novedoso y adaptarlo de tu forma basándote en algo ya previo. Hecho. Eh, esto que vamos a ver. Eh, bueno, vamos a entrenar Cifar. Eh, lo vimos el pasado, ¿no? Sí, sí, está muy bien. Está Este, tenemos esta este conjunto de imágenes con 10 clases y bueno, vamos a ver un poco cómo se hace el transform sencillo. Este cuando vamos a importar, sí, vamos a tener que importar estas cosas. Este, en Torch Vision ya están cargadas este ciertos modelos de de transfer learning y acá pueden ver algunos de ellos. Hay eh hoy hoy vamos a trabajar particularmente con Resnet y Densnet, que son estos modelos que pudieron crecer y ser grandes eh gracias a este a esta concepto que hablamos la clase pasada de de ir pasando conocimiento, este saltando un poco las capas, ¿no? Este, el restnet lo hace concatenando, ¿sí?, las salidas de las diferentes cap eh, perdón, Densnet lo hace concatenando la salida de las distintas capas y resnet lo hace lo mismo, pero sumando, ¿sí? O sea, cada cierta cantidad de capas suma el la versión raw sin procesar a a lo que a la salida. Sí. Eh, eso capaz que lo ven con más Sí. Eh, no vi la clase, así que dieron repasar
repasó, pero dijeron la vez pasada que iban a hablar de skip connection. Es eso.
Sí, sí. Cuando viste ese skip con
este sí, cualquier cosa pregúntale a No. este coyuda igual me dicen este eh una pregunta muy buena que hizo Santi la otra vez es por qué regularizaba más, ¿no? O sea, esto eh nosotros podemos pensar conceptualmente un poco, o sea, yo comentaba la la clase pasada era eh con Juaco después es como que entre las diferentes capas puedes pensar de que se le están pasando un resumen. Sí, alguien está pasando un resumen de una capa a otro. Sí. O sea, imagínate vos mismo pasándote un resumen de primer año, segundo año, tercer año de una materia, ¿no? ¿Qué pasa si solo pasas al resumen? El eh al final del primer año haces un resumen, eso lo usas en el segundo año, en el segundo año haces otro resumen y vas vas haciendo eso, ¿no? Hasta el final, hasta el quinto año.
Cuando el quinto año tenés solo el resumen del quinto año, decís, "Bueno, está, yo me acuerdo más o menos de esto, ¿no? Que es muy abstracto." Pero, ¿qué pasa si también adjuntas la información de las de las resúmenes de otros años? Capaz que ahí tenés más contexto y te permite no quedarte tan sesgado sobre lo último que estabas aprendiendo, ¿no? Entonces eso pasa tanto en eh en los dos metodologías que usan SK Connections. Sí, es capaz que un poco de intención por qué funcionaba, por qué regularizaba. Bien. Eh, bueno, entonces, bueno, vamos a importar estas estas cositas nuevas. Ah, lo demás este es igual, ¿no? Esto el resto de dataer transforma nuevo. Este, bueno, vamos aar las semillas. Vamosar este bien. Y bueno, acá también este no mucha cosa nueva. Bajamos el datacet de Cifar y esteamos las transformaciones y ahí hacemos los ajustes de estándar. Avanzamos bien. Entonces, modelo preentrenado. Primero vamos a usar el restnet y el restnet 18. Eh, el resnet es el que decíamos de que este iba agregando eh la las salidas, ¿sí?, a la a la capa. Eh, este modelo particularmente fue entrenado con Imagennets. Es un poco confuso porque todas las redes se llaman algo Net, Algonet. Imagnet, sí, Imagnet es una competencia, es un conjunto de datos que hizo una eh una investigadora de Stanford que llamaba F y ella dijo, "Bueno, este, en un momento quería armar un dat lo suficientemente robusto para challengear los técnicas de machine learning en ese momento, que no se usaba este redes neuronales." Y bueno, ella lo que pensó fue lo la el futuro de las redes, o sea, al igual que la es la generalización, ¿no? Es aprender de todo y este y bueno, en realidad nos es muy fácil aprender cosas nuevas porque ya vimos otro mono de cosas, ¿no? Entonces este bueno, nada, ella curó un data set enorme y empezó a ajustear unas competencias que lo fueron ganando distintos arquitecturas, por eso acá viste que tien resnet entrenado con Imagennet de eh 1000 clases, no creo que era, no me acuerdo si eran 1000 imágenes por clase o
no son millones y Y creo que son mitras creo
hay de diferentes tamaños pasa este
este creo que el se va agrandando y es una competencia que se sigue haciendo y la tipa de ser una visionaria porque no es que vas y te te vives te puedes descargar el dataset no solo porque demora mucho sino hay que tener que estar registrado tener que pasar por un proceso para efectivamente bajarte eh los datos lo que sí podemos tener acá es como ese resumen que esa resnet que se entrenó bajo el image network determinado año e los pesos que fueron ganados. Fíjense que con las dos primeras líneas, la dos y la tres, ya tenemos el modelo de los pesos, ya está. Es eso. O sea, eh a esa misma Resnet le podríamos pasar otros pesos. Sí. Y por un lado está la arquitectura, lo está en minúscula y en los weight son los pesos que se cargan inicialmente. Eso puede pasar por a ustedes también, o sea, como a un tensor le pasamos los valores, a una red también se pueden pasar los pesos. Exacto. Y bueno, acá está definido cómo es la arquitectura, ¿sí? O sea, el este el como decía minúscula, pero en realidad, o sea, ustedes pueden hacer si si hacen una clase con totalmente compatible, pueden hacer una ustedes mismos, ¿no? Y pasarles los pesos también. Y este acá están los pesos. Ahora lochamos un poquito. Sí, para subir los pesos tendríamos que que eh tener presente que la arquitectura tiene que ser
exactamente la misma, si no no te va a pasar. Sí. decir que podríamos hacer otra arquitectura. Es la base tiene que estar lo mismo.
La base tiene que estar igual.
Tenemos que usar esa y agregarle más cosas.
Sí. Yo lo que quiero decir es que no se intimiden de que solo se pueda hacer con esto, no resnet tipo no es una clase tipo cerrada donde caja negra no puedo ver.
Yo lo podría usar yo para otra clase mía que está salida de ese de ese modelo haga otras cosas.
Tal cual, tal cual.
Bueno, muy bien. Entonces acá este nos bajamos los pesos. Acá nos eh le cargamos los pesos a la a el modelo ya definido y acá le cambiamos la última capa, ¿sí? La clasificación que previamente era de 10 clases, ahora no queremos 10 clases, eh, perdón, previamente era 1000 clases, queremos 10 clases, este, y bueno, hacemos ese ese swap. Eh, de eso hay alguna duda no puedo yoarche más eh Python tiene algo que a mí me choca viniendo temas má este que que como ven en la línea se lo que está haciendo es punto FC. Eso es una propiedad que tiene el modelo que es el nombre que le puso el señor Pyorch cuando desarrolló Resnet internamente. O sea, si el día de mañana viene y cambia FC por otra por otro nombre, no te dan. Entonces tienen que respetar mucho el nombre que tiene internamente. Eso lo pueden ver viendo la arquitectura inicial o directamente viendo el código. Entonces, una manera es como bueno, ¿cómo funciona Python? No hay atributos privados en los cuales yo no pueda modificar, entonces voy directamente, simplemente cambio la última. De hecho, les invito a que en sus notebook hagan ese summary antes y después de cambiar la capa F6 y van a ver que es distinto.
Sí, ahí que se está ahí se está reemplazando la una capa.
Si vos quisieras no reemplazar, sino agregar Lo lo puedo decir así.
La cosa que eh tendrías que cambiar el forward porque el forward ya va a llamar al FC. Yo lo que haría es sustituir el FC por fuera un rap más bien
algo así. Lo que tenía antes más lo nuevo.
Tomé que vos queres que vaya a otro lugar y después vaya a lo tuyo. Adilio, ¿qué decías?
Sí, lo que pasa es que yo lo corrí la notebook y me mandó un error en el que el plot train no no está dentro del utiles. Están mal escritos en la definición, en la le cambias el fíjate que están mal escritos arriba en el import que que está mal escrito plot training y model classification. Si agregas ahí el el wording. Gracias. Eso. Sí, seguro. Eh, a leio avisaba si si te funciona eso en el arriba del todo.
Bueno, acá vemos los este los bloques del y acá vemos la lineal que la ganamos nosotros al final con la con la Total de parámetros entrenables 11 millones. Es un modelo bastante importante. Sí. Y a pesar de ser de los más chicos de la familia de Resnet, este que eh acá en realidad ustedes pueden buscar y hay varios, ¿sí? O sea, Reset 18 es uno de ellos, pero hay hay un montón eh para ajustar a diferentes necesidades, ¿no? O sea, dependiendo si ustedes necesitan algo, un modelo más potente como base o uno más. Sí. Eh bien. Acá este Solo para ver cómo se llaman las capas que que deseaba recién. Este, tenemos un millón de cosas. Ah, no, este no está este, pero en el siguiente van a ver que son 121 acá están los nombres arbitrarios. Bueno, vamos a entrenar un poquito. Bueno, acá ya está corrido igual, ¿no? O sea, podemos ver esto. Vieron que estos resultados son con un una cantidad depox extremadamente chica y ya logramos resultados que decimos pa
esto va a demorar bastante porque está no están congelados ninguno de los pesos, entonces estaríamos cambiando todo ahí. Claro, en vez de partir de algo random, estás partiendo de algo capaz que te podría servir, no lo cambias tanto. como también dependiendo del learning ray puedes arruinar completamente lo aprendido. Igual no es garantía de que te vaya a ir mejor. Hay que tener mucho cuidado de qué tanto afectamos nosotros esas capas.
Esto no es lo más recomendable para este tipo de de modelos. O sea, hay muchas como decíamos de las de la interpretación de las capas primeras. En realidad hay muchas cosas que no te interesa retocar, ¿sí? O sea, te interesa retocar un poco más abstracto. Entonces, lo que se hace mucho es congelar capas, que lo vamos a usar en Ya, este yo lo dejo corriendo y y les voy comentando. El este es el otro que vamos a ver, el Densnet, ¿sí? Que bueno que era el que el mismo que vimos la clase pasada, ¿no? Eh, y bueno, acá en realidad tenemos varias líneas este interesantes, ¿no? Bueno, primero el clasificador que lo cambiamos. Después acá lo que hacemos es este de las capas convolucionarias lo congelamos. Sí, este por defecto en realidad, o sea, vienen como entrenables, como recién vimos este en el modelo previo, este se van a entrenar todos los todos los eh todos los parámetros que existen se van a poder ser entrenables. Sí, como ven acá, a los 11 millones de parámetros que aparecen se pueden entrenar. Entonces, acá lo que eh lo que va a pasar de diferente es que hay capas que no van a ser entrenables y capas que sí. Ah, este, por ejemplo, Esto en este caso que decimos que el classifier sí esable, pero eh podemos ir más también, o sea, este dependiendo de de cuán eh profundo queramos ir, o sea, podemos ir a cualquier altura dentro de los pesos que tenemos, que por ejemplo, como veíamos acá, podemos decir, ¿sabes qué? A partir de la layer 2 voy a entrenar todo. Sí. Y bueno, layer 2, no, 12 sería todo, pero
Ler 12. Okay. quiero entrenar todo lo que viene después del layer 2 o layer puede ser layer 3 este y bueno ahí va se va ajustando cada uno a la complejidad del problema, la cantidad de datos que tenés y este y bueno, un poco de experimentación. Bien, entonces lo que decimos es para esos esas capas queremos el requadiente que sea falso, que el otro sea true. y ya lo podemos tenir entrenando. Y acá en el en el clasification report lo que vamos el sum, perdón, lo que vamos a ver es que tiene solo 10,000 parámetros entrenables de los 7 millones.
Una pregunta ahí.
Sí.
E en Resnet, eh, cuando vos tiraste, o sea, estás entrenando todo de nuevo y estás entrenando todos los parámetros de nuevo ahí, entonces no existí ía transfer learning o me confundí.
Existe también e o porque en realidad estás usando los pesos que ya cargaste de los entrenados, ¿sí? O sea, esta red usando no está vacía, ya tiene un montón de conocimiento adquirido gracias a a la carga de los pesos que hicimos acá. Sí, es es un tipo de transformar eh que no se usa tanto, ¿sí? O sea, hay un poco hay varios tipos de transfering. Este, tenés, por ejemplo, el feature extraction, que es lo que usamos más acá. Feature extraction es cuando este, ¿cómo es esto? Cuando entrenamos solo la capa final, ¿sí? Solo solo la última. Después tenés más otros que que es tipo tuning que sí descongelas algunas capas. Esto debería ser tipo un un híbrido, pero también van a ver que funciona bárbaro. Sí. O sea, este incluso eh descongelando todo, capaz que lo único que le pasa es que puede llegar a ser un poco menos eficiente. Sí. Si querés frenar bastante y todo eso, o sea, te conviene congelar un poco las capas, pero no quiere decir que no sea transferling, ¿sí? O sea, ya con copiar el aprendizaje de otro red, de por sí ya lo hace transfernal que sí tienes la chance de olvidarte de esos pesos, ¿no? Que te vaya peor.
Sí, si pones un learning ray extremadamente alto y ponés a tu pongo pongo muy alto acá, va a empezar tú lo que con con lo que va con lo que estás entrenando actualmente va a sobreescribir los pesos previos y se va a sobreajustar seguramente a tua duda más.
¿Cómo hago mi
¿Cómo?
¿Cómo hago mi se te rompió? Voy ahora
por los parámetros.
¿Cómo imprimiste Ah, es for name param paramet.
También si quieren otro otro truco interesante,
eh yo no lo voy a poder correr en este momento. Pero es eh si hacen esto, si imprimen esto, lo que van a ver son los pesos en sí, los pesos RAW con los que transferiste, o sea, cada uno de los uno y cer que van a entrar a tu red nueva. están acá,
pero eso puede ser gigante. Es infinito, pero puedes mirar imprime al principio, pero está interesante.
Bueno, creo que es E eso es todo con respecto a la notebook. No sé si tienen alguna duda.
Puedes mostrar la parte del import,
o sea, se descartan completamente porque ya niquiera existe. Entonces sí se le cargaron los precios al principio, pero Después viste otra capa que empezaron totalmente a la particular. Después todos los demás como no la pisaste mantienen el mismo peso que tenías. Después en el entrenamiento, ya sea que ajuste todo, todo del final,
no le encuentro el error.
¿Qué fue la que le cambiaste? Yo no me a No lo encuentro el Marcos después porque arquitectónicamente esos dos nombres del plot training y model classification ahí en el importo. ¿Te fijaste si estos están bien están igual? Sí, están igual.
Están igual. Igual están igual.
Tenés el al lado de tu notebook tenés el archivo porque en realidad nosotros es el archivo. Al lado de tu notebook en el directorio llam esos métodos. Ah, cuando prun cambiamos la última etapa la última etapa en realidad esta red con una full conect de un K al final.
Esto lo borraste, no existe.
Entonces lo sobrescribiste y decí, "¿Sabes qué? Dame
enchúfame esto."
Y esto tiene pesos, pesos random como todos los redes que tenemos al principio.
Entonces en realidad esto no tiene información todavía. Lo que vos trajiste no aplica todavía.
Claro. Exacto. Igual es posible de que incluso aunque Aunque tengas esta capa, aunque clasifiques 1000 clases, no sé qué, sea 1000 clases. Si vos estás transfiriendo un montón de conocimiento de qué es una forma redonda, qué es un qué es un círculo, qué es una línea, qué es un borde, es una piedra fuese y todo ese conocimiento no necesariamente hay cosas para siempre el error puede ser diferente. Por eso en principio como que tiene que la validation se para arriba. Sí, esta esta particular no es un tan buen ejemplo porque tenemos demasiados datos. El Cifar que estamos usando es reg Entonces en realidad como que le sobra le sobra que un sobreajuste el miércoles. Sí.
¿Por qué? Porque en realidad tiene demasiada capacidad. Dame dame algo. está sobreajustando muchísimo, pero con esta métrica podemos ver lo capaz el potencial del modelo.
En realidad de alguna manera si sobreajusta puede puede tener un error de cero,
vamos a ver cuando un poco ahí ya o sea vas a tener que aplicar métodos de regularización que
Ah, por eso decía que era Muy bueno,
pero podría bajar igual alguna regularización con regularización. Esto mejora el problema de este modelo es que es tan potente que está memorizando todo lo que estás dando. Ah,
¿alguna duda? Eh,
bueno, nada, este, recuerden que cuando tienen poca data este puede llegar a servir bastante el transport learning, ¿sí?, o sea, cuando este tiene un tema muy específico y está y esto no solo aplica imágenes, sino también a a otro montón de cosas, ¿no? O sea, Incluso si ustedes entrenan un modelo que predice muy bien algo este dentro de la empresa que tengan, eh después pueden usar transf learning para para decir, bueno, sabes qué, este, quiero empezar otro proyecto nuevo, tengo pocas datos de de esto que estoy haciendo. Voy a usar un poco de transform. Sí, de hecho en nosotros en estamos estamosendo en predicción de
No, ahora cambié estoy en advertising.
Ah, este, entonces ing este ahí eh recientemente entramos a una plataforma nueva, sí, que que no se tenía datos y bueno, se se dijo, "Ah, vamos a usar el modelo que estaba antes y vamos a usar esos pesos para predecir lo que está ahora." Este, eh, ¿qué más bueno? Está este nada que recuerden de que tienen que, o sea, dependiendo de la complejidad del problema que que se estén enfrentando, ¿cuántas capas congelan? Mientras más complejo es, más hay que descongelar. Y también recuerden eso, lo importante que decía el compañero del dominio. Si el dominio tiene que ser compatible, si no no va a aprender nada, no le va a servir la transferencia.
Bueno, ¿alguna duda?
No. Bueno, está. Entonces, vamos a hacer un corte. Sí. Este, volvemos y se los devuelvo a Ju. emos y cuarto 204. Gracias, ¿Soy yo o están muteados? Gracias.
Bien, vamos a estar dando la parte de secuencias de datos que vamos a tener nuestros datos que va a ser la acción 21. No importa, hoy en día no nos interesa para nada significa 21, pero es la acción 21, la acción cuatro, la acción cuatro, la acción 4, después la 10, después la ocho, después la 10, etcétera. Y dijo que luego de esa secuencia es está todo normal, acá no pasa nada. Si ustedes quieren realmente ente ver logs de eh de este tipo de sistemas, un sistema de archivos, va a verse algo más de esta manera. Esa es realmente un log de nuestro sistema HDPS, un sistema de archivos. Acá simplemente lo que hace es, ah, si hay un info blog, cer store blog, entonces eso lo sustituyo por uno. Si hay un no packet response for blog, lo subimos por tres, etcétera, etcétera. O sea, agarramos cada uno de los blogs y le ponemos un número, ¿no? Esa secuencia de número me dice, esto es normal o esto es anormal. Probablemente, y es lo que vamos a ver, ¿no? En la clase que viene porque no no una no duda especial, pero en la otra es sí vamos a nosotros a ser como parte del preproccionamiento, es agarrar cosas y darle efectivamente un número. Ya, de hecho lo vamos a hacer con palabras. Vamos a que la palabra hola sea uno y el show sea dos y computadora sea tres y monitor sea cuatro y piso sea cinco, etcétera, etcétera, etcétera. Acá ese trabajo ya está hecho, o sea, es es como demasiada información o demasiados conceptos que vamos a dar si encima nos encargamos de eso. Pero ustedes me tienen que creer es que, bueno, cada cuatro es efectivamente la misma acción que se repite en los diferentes eh tipos de secuencia. O sea, un mismo cuatro acá es un mismo que esta misma acción acá. Este 25 es el mismo acá, acá es la misma acción, ¿no? Lía de esas corresponde con una línea de de lo que nos mostraste recién del real.
Eso cada número es una línea, es una secuencia de acciones que de hecho si venimos a aprendizaj por refuerzo, pueden verlo como 21 es una acción, cuatro es una acción y son de forma discreta. Hay una secuencia y por último una clasificación. Bien, que cada níneas de la archivo dice acá no marque
eh eh registró una secuencia y hay una clasificación que es normal o no normal, pero esa clasificación que vos la ves vertical acá está de forma horizontal es un solo dato
que eso que implica que el archivo siempre tiene una forma conocida
eh tiene una frecuencia de números,
¿no? El el original
el original. Bueno, sí hay hay los logs los parseas y dependiendo el tipo de paro lo pasar un determinado número. No todos los logs van a ser exactamente iguales, los cuatro. Capaz que es un bloque de parte del disco que eso es simplemente ah es una variable. Llamas más a la función que ocurrió más que a todo la línea en particulares iguales. La secuencia de acciones de logs y están clasificadas como simplemente se pasaron a números. Mi mis preocupación es El pasaje a esos números es de cosas que yo ya conozco. Blog inf. Sí.
¿Qué pasa con las que no conozco?
Eso está muy buena la pregunta, pero la vamos a ver en dos clases.
Te la respondo, te adelanto un spoiler. Es como hay un 27 que significa computadora, ponerle que hay un número que es a todo lo que yo no conozco.
Entonces si vos no tenés una palabra dentro de tu vocabulario o algo, simplemente le pones un a carácter. especial, eh, un token especial que es solo para todo lo que no conocen. Si vos te viniera una secuencia particular que no conocés, podrás ponerle ese valor que ahí entra, es una bolsa, ¿no? O sea, todo logs que no entre o toda palabra que no entre lo puedes poner ahí. Nosotros lo vamos a ver con cuando veamos palabras o por ejemplo batas. No me acuerdo si la próxima es e está clasificando el sentimiento de una una de una oración y claro, tiene una una palabra capaz que no estuvo en ninguna una parte de tus datas. Vamos a ver formas de justamente darle un valor a eso. Bueno, leemos los datos acá nuevo. Y veamos que tenemos la secuencia que es un string, o sea, literalmente hoy en día es como un string, coma, cuatro cuatro cada una de las secuencias y después la clasificación que es normal. ¿Okay? Gran tema de este es distribución.
Estamos bien balanjo. Es de como dice mi mi pareja estáando cardiología es de libro, ¿no? Esta es es un desbalanceo de libro se llame ataque cardíaco, pero bueno, vamos a algo más lindo. Ataques cardíacos,
¿no? De que de que ve un electrocardiograma dice, "Ah, y este es de hidro, es como que está es como Bien, bien claro. Okay. Un infarto
Bueno, tenemos efectivamente eh un vamos a hacer un pequeño análisis de datos muy sencillito, de que por ejemplo el balanceo de clases básico. Y bueno, yo lo primero preguntaría es tiene que ver algo la secuencia de su largo con si es anormal o anormal.
¿Cómo? ¿Cómo? Perdón.
La la pregunta es e ¿qué largos tiene En la secuencia en en general, por lo que verás es el catlaro de la secuencia se concentra mucho en este la zona de los 20, sin embargo, tenemos máximos de 300, creo hay 290 y algo, pero es el máximo. Y lo otro es si todas las secuencias raras son a partir de 250 y todas las normales son menos de 250, el clasificador más fácil del mundo, ¿no? La secuencia que largo tiene eso. Y este. Dame mi mis de de consulta. de este, pero no lo que va a ocurrir es de que si vamos a simplemente los normales va a tener una distribución y si vamos a lo que son los anormales, va a tener otra acá. No sé si podríamos hacer un clasificador tan sencillo con el largo de la secuencia, pero podemos ver nuestro primer problema, ¿no? Nuestro primer problema con las secuencias es si tienen un largo variable, que en general es así, o sea, ya sea un historial de datos de un índice, este su valor comercial de una de una empresa o un electrocardiograma o por ejemplo las secuencias de log en general no van a ser todas del mismo largo y esa es una preocupación que va a ser parte de nuestro preprocesamiento.
Son datos que no se les hizo ninguna clase de limpieza, digamos, datos HPS. Exacto. Se lo toman así y es este método es el número Último criterio,
¿cómo
una propiedad vacía, por ejemplo, lo voy con una voy registro? No, no trae nada, no
es solo el tipo de acción que se hubo y ningún orden. No es que las que estaran más sospechosas sea un número del uno al cinco y las menos sospechosas, no. Imagínate que ves todos los logs que tengas, ves todas las acciones y decís, "Bueno, la primera que aparece le voy a poner un uno y la siguiente que aparece que sea distinta le pongo dos. A la siguiente que aparece le voy a poner tres. Claro, pero te propaga largo de la secuencia.
Sí,
pero el largo de la secuencia no lo definiste vos cuando trataste el archivo,
¿no? Porque puede ser que alguien entre, haga algo, dos cosas y se vaya. Imagínate como alguien quiera hackear con él. Entonces un hackeo puede ser tan largo como dos comandos, entro y borro el la home, pero el largo de la secuencia es un conjunto de cosas que hay en el log es es solo la línea,
pero con inicio y con fin.
Es este es el largo, o sea, el conjunto de números que vos tenés. Acá separados por coma es el largo de la secuencia. Sí,
sí.
Imagínate desbloqueó la computadora.
¿Cómo
la secuencia? No es no es una línea en el log, es un conjunto de entradas.
L Sí,
es un conjunto de entradas que empiezan de alguna manera que vos identificaste, girás y terminan con otra.
Sí.
Y luego adentro de eso está siempre
imagínate es como alguien se le oyó una computadora, hizo algo cada vez que hizo algo en la terminal hizo una acción y esa ese esa secuencia de cosas que hizo puede ser tan larga como entró y salió o entró, cambió este archivo, lo comprimió, tal otra cosa, y terminó la sesión. Eso puede ser normal o puede ser normal, puede ser un ataque o no puede, pero cada secuencia es una línea. En este caso, este caso tenemos 1, dos, 3, cuada una es alguna con una sesión.
Exacto.
Una sesión y pasaron cosas inici de alguna manera te encontraste inicio y fin de la sesión.
Sí.
Y miraste que pasó bien.
Es vos que estás con SSH. Es imagínate que cuando te conectaste a SSH a tu computadora,
cada enter es una acción.
Cada enter es una acción que es un número que tenemos acá y dependiendo si vos hiciste copiar, eliminar, comprimir, lo que sea, se puso un se puso un número diferente. Que comprimir sea 20 y y moverte carpeta sea 10, no es que camb comprimir sea el doble que que que la clasificación que le cae que le cae,
que ese es uno de los grandes problemas que tenemos ahora, o sea, porque en general cuando nosotros ponemos números, hay una determinada escala, por ejemplo, en precios, ¿no? Tipo o metros cuadrados, o sea, que yo te dé el doble, quiere decir que esa esa entrada va a estar el doble de de su valor y por ende probablemente va a afectar el resultado de manera proporcional, ¿me entiendes? Si yo te digo en una casa que te pongo en la parte metro cuadrado te pongo el doble, probablemente no es que suba el precio al doble, pero va a afectar bastante el resultado final. Acá, ¿qué pasa si nosotros hacemos que simplemente ponerle un número 10, un número 20? No tiene un valor en una escala. Se entiende la la
yo lo veo con una clave valor en los
Sí, es eso. Es es una tabla, es esta es la acción, este es el número y después a nosotros nos corresponde hacer pasar de un número a una a un a un log cuando por ejemplo damos un output de un llm, una una traducción,
por lo menos en el ejemplo que diste ahorita SSH, cada enter va a ser una acción.
Sí,
fíjate que por lo menos uno cuando empieza a escribir la terminal puede ser es un comando o un solo parámetro, pero después buscar tener un show lo hacía a punta de I y
pues hacer varias acciones, está simplificando así podemos decir que acción puede ser una no tiene esto como es un ejemplo es una red de simplificación porque si vos log datos reales logras tus clientes c es una cosa si lo abrió s esto es un entrevero o sea tenés que hacer un tratamiento para separar sesiones para ver que va de cada sesión, luego hacer esto.
Todo ese trabajo ya está hecho
totalmente. Es decir, yo entiendo que esto es un ejemplo y chao, tranquilo.
Pero pero también pero también entender de que este cuatro significa una cosa particular y el ocho algo no tiene nada que ver.
Lo es que en todos lados implica lo mismo.
Exacto.
Y además arriba al principio.
Esto se hace con el fin de facilitar el entrenamiento, digamos,
la cosa es que cómo vamos a alimentar nosotros una red. Esa es la gran pregunta. Eso lo va a contestar la parte de medio.
Nosotros pasamos una acción a un número y después un número lo vamos a pasar un vector. Esa es la la parte. Seguimos con eh viendo un poquito la parte de secuencia. Bueno, para para empezar tenemos secuencias bastante variadas. Si bien hay una curva normal acá alrededor de de 20, va a haber secuencias tan cortas como dos y tan largas como 298. Ya les voy a hacer un spoiler que la mayoría de las redes requieren que el batch que yo le estoy dando tengan todas la misma secuencia. Por ende, a mí me interesaría que las secuencias tengan todas el mismo largo. La gran pregunta es, ¿cómo hago? Es más fácil decirte, "Ah, bueno, lo buscamos al mínimo, ¿no? O sea, ponemos todas de dos y ya está." Pero claramente eso es un es un problema.
Cortas mucha información. ¿Cómo?
El máximo
Bueno, ahí ahí vamos a responder preguntas y todas esas preguntas van a afectar a nuestro resultado final según. Pero, ¿cuál Así que bueno, usamos el máximo. Entonces, si usamos el máximo que es 298 en este caso, bueno, la otra pregunta es, ¿con qué rellenamos el resto?
Con algún caracter que no
y pero cómo afecta ese cer
y pero es ese carácter de alguna manera va a pasar por un por un por la red y puede puede afectar sobre todo por cómo funcionan las RN.
Capaz que la mayoría también de las tiras son más mucho más cortas que 200 y estás entrenando con un vector mucho más grande y más tiempo de cómputo. más memoria y cuando en realidad la mayoría son
Sí, probablemente las GPUs eh tengan la inteligencia de si están multiplicando por cero va a dar cero y no no tienen que hacer la cuenta, pero sí, o sea, pasarán más pesos con el promedio
el el que que vos
espacios blancosarl el el tema de que vos seguro es cada uno de los elementos ah va a tener que tener según entero.
Entonces Tipo, como lo vas a pasar por una capa de embeding, yo soy todavía una capa de embeding, es qué valor va a tener. Por eso al final se va a transformar en en un vector en poner el promedio mismo ya partiendo de la base de que todos los elementos en sí no van no nos va a importar realmente igual que al ocho le haya tocado al ocho, porque al final es simplemente una posición de una f. Me estoy adelantando, pero no. Eh,
sí, igual, o sea, los números en sí no tienen no tienen correlación, ¿no? O sea, puede ser uno, apagar la computadora y dos este no sé entrar al directorio de imágenes, no sé ni idea. Entonces en realidad no, los números en sí no significan nada a nivel numérico. Fíjense de que tenemos como muchas problemáticas cuando empezamos con esto. El primero es tenemos datos que es importante que hayan estado un determinado orden. Capaz que los mismos la misma información o las mismas acciones, pero en otro orden, capaz que no es un ataque. Capaz que tenemos el problema de que tenemos secuencias que tienen largo variable. Tenemos problemas de que todas las secuencias tienen que tener el mismo largo para ser entrenadas. ¿Con qué lo rellenamos? Tenemos el otro problema que
balance de clase.
Los balanceos de clase. Vamos, tenemos el problema de que el oo no lo puedo poner como un ocho porque eh para la red simplemente poner un o y por poner la acción 16 es estás haciendo como el doble y no tiene por qué estar relacionado. Tratamos de que todas esas preguntas las vamos a responder en esta no. Pero ya sabemos el problema, sabemos que es una clasificación y vemos que hay largo de secuencia totalmente variable. Lo otro que me interesentaría hacer y es bastante importante es bueno, okay, yo estoy viendo un cuatro, veo un 16, veo un 8, ¿cuáles son la los valores? que eh que puede obtener cualquier tipo de acción. En este caso es existe desde la acción certa a la acción 27, por lo cual tengo 28 acciones diferentes dentro de mi dataset. Yo acá voy a poder encontrar el cero probablemente espacio ahí. Ahí por lo ver hay un cero y voy a poder encontrar perfectamente un 27. Sí, ahí hay un 27, pero no creo que pueda encontrar un 28 en ningún lado, ¿no? Ahí. Simplemente es, okay, de todas las acciones posibles que hay, ¿qué cantidad? Esta esta pregunta es igual de relevante que, por ejemplo, ¿cuántas palabras distintas tiene mi vocabulario? O sea, eso es va a ser el mismo objetivo que vamos a utilizar más adelante. Por eso es importante saber, ¿okay?, cuántas palabras tengo, cuántas acciones tengo para hacer, cuántas voy a registrar. Entonces, yo sé de qué tengo de 28 que están comprendidas en 0 a 27. Está todo bien. Bueno, esta es la primera e la primeración que vamos a tener es acerca de la la parte de la secuencia. Vamos a los extremos que a veces ayudan como a ejemplificar los extremos. Este, tener algo tan corto como simplemente tener un dos lo que va a hacer es que las las secuencias más largas van a perder información. O sea, yo elijo dos dos caracteres, ya sea el final o el principio va página del medio va a haber mucho contexto que la red nunca la va a ver. Se sentir, bueno, está, si yo quiero todo el contexto, vamos una secuencia suficientemente larga que bueno, tome todo. Vamos a ver dos cosas. El primero es que vamos a tener muchos ceros, o sea, vamos a tener la noción lo que acá no está pasando nada y eso puede significar algo para la red. Y lo otro es que este tipo de redes en particular, sobre todo las secuenciales, no le gustan las secuencias largas. O sea, el hecho de que yo estoy pasando muchas veces por las redes recurrentes podría ser que sea muy mal resultado. Nosotros vamos a ver otras técnicas de cómo vamos a poder lidiar con eso, pero secuencia larga tiende a dar un po resultado. Entonces, lo tenemos que de alguna manera decidir es bueno, ¿cuál es un buen número de de secuencia donde en la mayoría de los casos yo tomaría casi toda la información y bueno y cuando no puedo cortar un un segmento suficientemente representativo de eso. Yo en mi caso acá puse No, usted le puede poner 20, capaz le da mejor resultado con 30, pero varía capaz a ver qué les pasa con 300 yo creo que les va a dar un un peor resultado, ¿no? Bien,
cuando vayas a usar 50 en los más largos,
¿sí?
¿Lo vas a resumir o lo vas a cortar y nada más?
Otras preguntas, todas las preguntas esas se resuelven en todos estos parámetros que tenemos acá justamente. Pero antes que eso quiero es este pading val. Nosotros aparte de lo lo que son las clases o las acciones que nosotros podemos hacer. En este caso las acciones, más adelante van a ser palabras. Hay algunos caracteres especiales que a mí me gustaría ah también agregar a lo que es mi conocimiento. Uno va a ser, por ejemplo, no conozco la palabra. Unos más adelante van a ser, por ejemplo, acá empieza una oración, acá termina una oración. Generalmente los Llms hasta que no hay un determinado token que dice acá se termine la frase no va a terminar de dar la respuesta. Hay uno muy particular que se utiliza justamente para complementar aquellas secuencias donde no hay. Muchas veces puede ser un cero. Ah, en general por defecto se utiliza cero, pero esto perfectamente puede ser 38. Es simplemente un índice que yo voy a elegir para representar el no valor, ¿no? ¿Qué otras cosas vamos a hacer? Dale.
El no valor eseiste como no valor. presenta cosas en el en el archivo.
Estás muy atento, por eso le vamos un
Qué loco.
Vamos a algunas decisiones que nosotros vamos a tener que eh tomar en algún momento. Por ejemplo, este post de acá es en el caso de que la secuencia sea más larga que ah lo que nosotros e definimos como valor a secuencia. O sea, nosotros nos queremos quedar con si tenemos 300 300 acciones, ¿nos vamos a quedar con los últimos 50 o los primeros 50? Bueno, yo probaría ambos, pero es, por ejemplo, para mí queda mucho más claro en eh, no sé, la próxima notebook que vamos a ver son eh reviews de películas, ¿no? ¿Ustedes con qué se quedarían si tienen una review que es así? Ah, y tienen que decir si es buena o mala la película. ¿Se quedan con las primeras dos frases o con las últimas dos frases? Yo tendería a que al final terminar dando, por ejemplo, una conclusión. La pregunta es, ¿dónde está la información suficiente como para que yo pueda entrenar? Porque el otro no lo va a ver. Sí,
en este tipo de casos no puede ser también que tomes de 300% de secuencia 50 distruidas de alguna forma, pues capaz que hay 50 comandos seguidos que son los que o 20 seguidos son los que ejecutan el ataque. El tema sobre todo son los baches, o sea, la RN espera que los baches sean todos iguales. Si vos tenés, o sea, va a soportar esta RN la arquitectura que vamos a tener cualquier tipo de problema es cuando vos le pasás baches de diferentes tipos de
Yo creo que las preguntas
y vos puedes, Claro, si yo tengo uno de 300, en vez de quedarme con los 50 últimos, decir, bueno, armo tres secuencias x secuencias de 50 50.
No, no, o sea, lo que lo que pasa ahí es que no sabes la clase. Porque, o sea, estoy pasando varias secuencias, todas tienen la misma clasificación y que no está pedazo pasó el hacko.
Estás alando se feo. No, no está mal.
Quedando trones que son difíciles.
Claro. Sí, sí, sí. Correcto.
Es decir, pero son todos decisiones que que nos van aar después. No, no, pero preguntaba eso, pero en realidad yo puedo estar clasificando, o sea, la clasificación que tengo un de una secuencia de 300 para usar solo 50 y si lo hago varias veces que no tiene nada que ver. Yo pensar de que si alguien va a hacer algo malo lo va a hacer al final. Al principio está viendo y está viendo, ay, a ver este archivo, a ver y después al final me mando la macana y después me voy, no sé, voy y me hago la macana y borro tal cosa para no dejar rastro por tendería que las últimas acciones o los últimos logs son probablemente lo que diga, esto es una anomalía, pero eso es simplemente un sesgo que yo induzco a a para mi problema. O sea, puede ser que otros idea, por ejemplo, de las review de las películas,
gran película,
gran eh película
arrancan diciendo, eh, me encantaron Leonardo DiCabrio, hay una nueva de que está muy pasó como trabajó no sé cuánto, ¿viste? Al principio es como que no y la luz, que no sé qué, no sé cuánto y pero al final viene la viene Pero sí puede empezar con esta película sobre horrible y al final decir este y me gustó como actuado Leonardo Dirio, no sé, hay que ver como como uno va construyendo un poco la conclusión que va sacando en ese en esa review y eso es un dat que trabajo.
Una cosa, eh, vos habías visto en la parte que el máximo largo era 27,
¿por qué arrancas con 50ximo,
máximo del número de de las valores que tiene?
El el máximo de secuencia es 29 y algo por repetirse. Pero en cuenta por la para la distribución.
Bueno, diría de que esta distribución de acá
te podría dar un buen indicio a secuencia,
pero capaz que vos imagínate que estás prediciéndose el stock con L y vos tenés el SP500, tenés del no 1970. ¿Te interesa tener secuencias tan largas de todos los momentos que hubo desde o capaz de agarrar los últimos años?
Era dicotomía. Es tipo Bueno, ¿qué tanta información le pongo para no poner de más? Pero selecciona lo suficiente como para de que pueda apecir bien.
Y pero por otro lado, una de las limitantes es el tema de cómputo,
porque si no uno puede agarrar, ¿sabes qué? Tomo el máximo pading todo.
Estas secuencias mientras más largas son, son más difíciles de entrenar.
Empezamos, no sé si va a poder correr.
¿Qué otras decisiones podemos tomar? Bueno, si es suficientemente largo, tenemos toda la decisión si nos quedamos con las últimas las últimas últimos 50 o los primeros 50. Es una decisión que lo puse acá coned. E el padding value es bueno con qué yo voy a rellenar aquellas secuencias que son más cortas que mi secuencia. Y lo otro es bueno, si si mi secuencia es ah 3 5, estos son dos 3 5 cinco y mi secuencia es de eh cinco. ¿Hacemos 355 o hacemos 35500? Eso nos llama hacer left padding o right padding. Entonces, ahí vamos a tener diferentes decisiones.
Para una pregunta, lo que él decía de que el cero significa algo, eso cómo lo respondés
yo ibas a poner un número que no existiera. dentro de las opciones
está perfecto. Yo el padding le puedo poner 28 y ahí ya no hago más nada. En general se tiende a de que el padding sea cero es más un
convención
convención te va a andar exactamente igual porque sobre todo cuando entiendas cómo funciona el embeding te da igual qué número sea siempre y cuando no sea uno que realmente Entonces una de las primeras cosas que hice acá es sumarlo un un o sea el cero pasa un el 2 pasa tres pasa el cu el 27 pasar el 28, así me queda el cero libre. Podría ahorrarme todo eso
que sale más grande,
usar el más grande y me queda eh valor máximo más uno y te va a andar bárbaro. No te va a cambiar en absolutamente nada, no va a entrenar mejor. Es absolutamente igual. Un valor mínimo menos un claro
sí te tiene que pasar de que los valores estén entre cero y algo. No puedes tener un valor negativo porque de vuelta porque como cuando veamos el va a tener todo
Sí, básicamente por el sign float, algo de por el estilo, ¿no?
Una matriz. Al ser una matriz es por eso que necesitas que todo sea lo mismo o por el tema de batch size de la RN.
Eh, no, el largo esta secuencia
es porque el batch cuando pasa por la RNN todos tien que tener la misma la mismo el mismo lado.
Exacto. Si yo hiciera un entrenamiento de un solo elemento del batch, yo podría tener la frecuencia original, por ejemplo, pasarle uno de dos y uno de 288. O sea, la RN lo único que hace es hacer un conjunto de operaciones que vamos a describir y la hace eh SB veces, siendo ese la longitud de la secuencia. Como busquen es aprovechar y poner 256 elementos al mismo tiempo, un patch bastante grande para entrenar más rápido. Bueno, es un traidor que tenés. ¿Qué pasa? Nuestros elementos sí van a tener que tener a un número que tenemos de cer a n dijeron, "Bueno, ¿por qué no le ponemos al pading -1?" Está bien. Lo que pasa que cuando pase por la capa de embeding, yo voy a tener que tener un índice válido, una ray1. En realidad, no sé si terminar retornando el valor del 27. Bueno, no me sirve para nada. Entonces, ¿qué hace todo esto? Simplemente lee la secuencia. A todos le suma uno. Simplemente porque yo quiero una pueden llamarlo directamente como una un capricho del profesor que quiere usar el pading de cero, pueden llamarlo de esa manera porque ese es el nombre. Si el caso de la secuencia es más largo que el max que yo puse, entonces decido si quedarme con a los últimos de la secuencia o me quedo con los primeros en la secuencia. En el caso de sea menor, lo que voy a hacer es que dependiendo de cuánto me falta hacer, o sea, el padding size y si hago la derecha, relleno con ceros a la derecha o relleno con ceros a la izquierda. Esto es toda la parte de procesamiento. ¿Qué va a hacer? Simplemente sumar un uno, acortar lo que tenga que acortar, quedarme con la izquierda a la derecha según lo que quiero y hacer pin izquierdo o pin derecho. Aquel conceptos que veíamos en conversional como eso es
se va se va. Vamos a ver otras capas nada que ver. O sea, se fueron convulsiones, se fueron Pero el concepto, digo, elegimos los primeros 50, elegimos los últimos 50,
sí,
pero cuando hacíamos convoluciones, el concepto que teníamos era yo cuando hago el promedio, cuando tomo el máximo, de alguna manera estoy trayendo la información de los costados y quedándome
esa idea de achicar haciendo un promedio o haciendo las cosas
para checar, me refiero,
está perfecto, pero el hecho de que ha un promedio no no tiene una escala los números, o sea, que vos vas un cuatro y lo acerques a un cinco porque había un seis al lado, no tiene nada que ver. Es como decir, hacemos un un remove porque se hizo un log y se hizo un tal cosa. No, no puedes hacer eso.
Bueno, si si pasas en Buenoo.
Bueno, otra cosilla que vamos a tener es como vamos a hacer una clasifica nuestro nuestro label va a tener que estar en un long entero. Y lo que llama la atención que no hemos hecho antes es que en general nuestros X para nuestra secuencia en realidad no tenemos como flows, pero en realidad técnicamente son enteros y de hecho este L de acá es muy importante porque si no lo pasamos eh la parte en B que va a ser la próxima capa que va va a tomar va a dar un error. Es muy importante este Long que tenemos acá porque va Básicamente cada uno de estos elementos es una entera y el beding de acá no come flows, comete. De hecho, es eso, es un es un es un índice. Cuando lo vean van a ver si tipo esto es una tontería. Bien, entonces mi dataset lo que tiene es tiene la secuencia, tiene los labels y después lo transforma tensores y lo deja con long. Dale.
Supongo que este el tema de loss, esto que decías de elegir este cuando tengo largo de la red tengo que hacer una lección de en el caso de no sé obviamente todo el tiempo le entran cosas de no hacen eso de la ventana rellenan la ventana de contexto con adelante
el contexto fijo no
el tema es que el modelo el otro modelo autorreves
cómo
son autorregivos var.
Sí, son token a token.
Sí.
Y esas secuencias. No, la salida.
Lo que pasa es que acá estás clasificando cosas, ¿no? O sea, en en la salida de la reunión lo que haces es ir tomando de ventanas de palabras y vas prediciendo la siguiente palabra todo el tiempo. Entonces, en realidad, o sea, vas corriendo esa ventana. El largo es fijo, sí, pero en realidad vas corriendo esa ventana. Eh, no, no es lo que se hace es un p.
Sí, también. del input y no
del input está hablando entrada
de la entrada del que si que si tiene un largo fijo si padea o no
sí puede padear es decir lo que pasa que existe un concepto en losm que ya no está transformer que se llama máscara sí que evita que los que vos agregues sí afecte el calcara lo que hace si se a partir de acá no se seamenteamente se se hace porque es más eficiente, sí, procesar lasci matriciales y todos somos eficientes de la existe de concepto, pero es que esto no tiene que lo que vas a ver después cuando veamos permite no la palabra trampa implic Bueno, acá estamos pasando, ya estamos teniend el dataset, tenemos el train dataset y el val dataset y no sé si recuerdan este de acá era lo que hacían. Estaba bueno para sobre todo clases balanceadas. Acá estoy separando el tren del bal y está teniendo el status acuerdo.
Tiene la la vent de balanceo, digamos, que no me quede que en train están todos los normales y los otros agar losotros. Bueno, y eh por último antes de arrancar, sigo en beding y aquíamos la pausa, es una forma de tratar también lo que son los pesos, lo que son, perdón, las clases debalanceadas es darle un determinado peso a cada una las clases, o sea, como el 99,9% de las clases de los casos son normales, entonces capaz que yo le digo es si el modelo es tonto y simplemente retorna siempre normal, quiere decir que tiene un unay 99,9%. Yo no quiero que haga eso. Una forma de tratar ah eso es ponerle un peso a cada una de las clases. La uno, que es la anormal, está desbalanceada, quiere decir que si se equivoca en una de esas clases es castigado 34 veces más que la primera clase. Entonces les a Está bueno cuando tienen crees desbalanceadas tratar de ponerle esos pesos a su los. Y ahora sí, con esto vamos a la pausa y después esto vamos a la parte de Est leyendo ahora de eso que est diciendo de el efecto regularizador de encontré un paper que dice tal y cual lo que decías vos deí después de que las skill connections como que hacen más caminos básicamente lo que y al final no terminé entendiendo más como que es parecido muchas red muchos caminos pues claro el lo que hace es una forza Imagínate el drop como te, o sea, te cortan un dedo, vos decís, "Okay, esto con otros dedos hacer lo mismo con el que hacía este entonces inherentemente cuando te vuelven el dedo original decís, ah, todos los otros también como que aprendieron un poco más, ¿no? Y este otro en realidad es como que te han puentes.
No lo decía porque viste que acá, mira, acá tenes un ejemplo, dice con skip connections, sin skip connections, una dennet y cambia la regularización y lo explican por lado de lear, por eso que ah bueno, como mucho camino.
Claro. Sí, sí, sí, es verdad, pero como que va explorando mal, o sea, más.
Pero en este caso no es porque falte algo y tenga que reforzar, sino que hay más de dos. Tenés más de dos y te hacer para qué usarlo. Si me sale español. Dependiendo de vas estás tratando de resolver, es importante es superevante que difícil para moria
la pregunta realmente
hay temas con MPS,
no sé, imagínate que en realidad la parte de derecha mejor es
yo no creo que por redimensionarte cambie mucho la
Sí, sí la original que tengan si van a centrar
siempreancia van a centrar bueno agarren todas las entradas y lo hacen comando dependiendo los Hay un modelo. Entonces, bueno, volvemos. Volvemos online por ahí. Empezar aos nombres. Gonzalo responde bastante.
Sí, estamos Bueno, nosotros básicamente vamos a tener que asignarle algún tipo de peso a cada una de las clases, ¿no? Inicialmente la clase uno o el elemento uno, era el cero, pero está vamos a ponerle el uno, vamos a ponerle una determinada cantidad de pesos que sí pueda tener, o sea, simplemente poner el uno a una red, no va a poder entrenar. Por ende, vamos a expresarlo en determinadas características. Perdón por eh pincharles la ilusión, pero yo cuando me quiero tengan la misma ilusión que yo, pero un embeding es una matriz. ¿Qué dimensiones? No. Ah, no, no. Esa disilusión no la voy dos veces en una misma clase. Una matriz un embeding, una capa de embeding es simplemente eso. Es una matriz. Las preguntas que hay es primero, bueno, ¿qué valores tiene y qué dimensiones tiene? La cantidad de dimensiones en la cantidad de filas que va a tener es igual a la cantidad de clases o objetos o cosas diferentes que yo quiera traer. Generalmente es el tamaño de mi vocabulario. Acá le puse aunque nosotros estamos hablando de de palabras, pero vamos a tenerle un book size, el max value que es el 27 y le voy a sumar un dos porque dos dice ahí, pero no la derecha,
eh, pero me están mirando a mí, no están mirando el código.
Tenemos uno que tenemos que reservar. El padding
es eso más uno porque los indis empiezan en uno paréntesis. Cierro paréntesis, ¿no? Entonces vamos a tener hasta el 28 para estar en Bueno, básicamente cuando va a venir una palabra y lo paso por una capa de embeding, lo único que me va a dar es el valor de esta fil, es eso. Entonces cuando venga el evento Uno los valores que van a tener acá que inicialmente que tienen no acá valores
no cero.
Se aprenden,
se aprenden, sí, pero inicialmente Hola, Toros.
Sí,
sabes que no se está viendo nada. No sé si estás presentando algo, o sea, si está viendo el Ahí se ve una pantalla blanca.
Está trancada la cámara, me parece.
Yo creo que quedó trancada así, no sé. No pasa nada, tanto se tranca el OBS y hay que reiniciarlo. Me avisen. Entiendo que fue ahora más antes que creo que antes no usaste la pizarra, ¿no?
A ver, ahí
pasa que está enfocada con mucho par.
Gracias por avisar. Ahí va. Gracias.
Por ende, tenemos una fila por cada uno de los elementos diferentes que yo tenga dentro de mi ah de mi vocabulario. Y inicialmente e inicialmente todos estos pesos son absolutamente aleatorios.
¿Cómo también se
se aprende? Exactamente. De hecho empiezan a hacer cosas muy importantes. En general, estos embeding se pueden también ver como vectores es mucho más fácil visualizarlo cuando vos tenés una dimensión que sea simplemente tres elementos. Subo 78. Si vos elegías tres columnas para representar cada una de las palabras, vos podrías tener, por ejemplo, una vez aprendida, por ejemplo, que una palabra un evento y tres tres dimensiones, proyectarlo como un vector y ponerlo lo que vos empiezas a ver una vez que se aprenden estos pesos es que ante eventos similares o palabras similares se empiezan a acumular en el mismo lugar. Y de hecho, algo más interesante aún es que puedes empezar a operar sobre cada uno de ellos. Vos, por ejemplo, puedes hacer, lo vamos a hacer en la otra clase, haces, bueno, Bueno, la palabra de rey te va a dar una posición, le restaz la palabra hombre, reina, te sumas mujer y te va a dar una posición muy cerca a donde está reina. Entonces, cada uno de estos palabras o eventos tienen un vector que lo representan en el espacio y tienden a acumularse a cosas que son muy similares y a tener, a empezar a agarrar una determinada Entonces la capa de embeding lo que es no más es un índice de peso inicialmente puedes verlo. Fran me mata yo sé que Fran pasa estas clases no puedes ver cada una de estas columnas como un atributo vuelta vos puedes ver las palabras como felicidad eh cantidad de horas de trabajo y otro vector que signifique otro tipo de significado. Uno puedes reducir los a significados o simplemente vectores no sabes si efectivamente están aprendiendo esa dimensión del lenguaje, pero sí van a aprender vectores que te ayudan a ordenar las palabras dentro de un espacio. La cantidad de dimensiones que vos tenés es justamente el embing y tu vocabulario te dice cuántas palabras tiene. Con esos dos atributos en general ya tener lo suficiente como para empezar a entrenar. Vas a tener un índice y te va a dar valores. El luego por B propagation va a ir y capaz que tiene quear estos pesos para adaptarse a nuestra salida. La gran pregunta no es esto de acá, sino es esto de nosotros podemos tratar en la en las clases, o sea, más bien sí la clasificación de algo, no solo con Hay técnicas que son un poco más rumentarias, por ejemplo, el one hot encoding, ¿no? O sea, básicamente es si yo tengo eh cuatro clases, entonces yo lo que hago es prender en un uno cuando está en esa en esa clase y si está en la dos pongo los demás en serio y dejo acá un El problema empieza a ser cuando yo ya tengo cuatro clases, ¿sí? Barrios de departamentos de Dubai, no sé, o es bueno, malo y regular. Son tres, son cuatro. Eso realmente One encoding te puede servir. Ahora, cuando vos tenés 28 eventos o tenés 25,000 palabras diferentes, ya no te vale tener 25,000 neuronas para dejar activada solo uno porque viene una palabra. Entonces, esto tiene un doble efecto. Para empezar, esas 25,000 la puedes reducir a una representación de menor dimensión. Un buen cálculo primero ah, para saber la cantidad de eh columnas que uno puede tener es eh si yo tengo un universo de n, entonces es la raíz de de n ser. Entonces en este caso si tuviéramos 28, hacemos la raíz cuadrada de 28 y podría decirnos más o menos la cantidad de columnas. Y hay otra escuela que habla de el logaritmo en base 2 de n, ¿no? Me gusta mucho la semántica de esta porque es cuántas preguntas binarias yo tengo que hacer para llegar a encontrar una una un elemento que eso te lo puede dar. En otro caso son cosas muy similares, o sea, en este caso la raíz cuadrada de 28 el aire extremo,
¿no?
Si tienen 100 eventos diferentes, entonces harán de de 10 o el logaritmo nepeliano de perdón logaritmo base 2 dn de 100 es un buen aproximador capaz que más tiende a overfitear menos capaz que no tiene la expresidera necesaria para poder transpareding es una matriz todo lo que no es un padding arranca totalmente al azar y después por B propagation esto se va a prender. De hecho, lo lo está bueno es, por ejemplo, agarramos los entrenamos para clasificar los sentimientos de reviews y vemos, por ejemplo, cómo quedan dos palabras relacionadas dentro de un espacio. Hay muy buenos visualizadores de este tipo de cosas, sobre todo cuando lo moves a 3D y ves como hay un mapa en 3D, es como se mapean todas las palabras del mundo.
Tengo una consulta. Las columnas deberían ser las caracterí la cantidad de características, ¿de acuerdo?
Que distinguirían a cada uno de los
Exacto.
De los elementos.
¿Vos no querés que sea eh cer 1 vos capaz que tiene un poquito de esto y tiene un poquito lo otro. ¿Qué es cada columna y cada semántica podrías deducir? Pero es como Ari, ¿no? Sacamos una neurona y acá empieza a hablar de del puente. Yo bueno, está eh acá esa columna, ¿qué qué ocurre? ¿Qué es la semántica que está tratando? Pero es como que es como que mide bajo la misma vara todos los elementos, ya sea cuál vara está izando ahí adentro. Es la dimensión del espacio vector. ese donde yo voy a representar cada palabra
y e hay que tener en cuenta de que nosotros, o sea, eso de rey menos hombre y más mujer pasa de que da reina, pero es un caso muy específico donde en realidad la la el mapeo de la columna con un concepto que nosotros conocemos está muy claro, pero en la mayoría de los casos no pasan. Ah, o sea, el la terreno aprende y una columna en realidad puede ser una mezcla de, no sé, este, ¿qué tan papa frita es? ¿Qué tan es y qué tan este sanado es algo
que están cerca del humano, por ejemplo, son mascotas o
él tuvo que aprender determinadas características que hacen de que le ayude a cumplir su objetivo final que es bajar los dos.
Sí.
Y a veces esas aprendizajes están ligadas a que, o sea, problema específico 100%
es esos esos esos esas dimensiones que dependiendo del tipo de problema es realmente cuando agarran muchos corpus Por ejemplo, no sé, todas las noticias que hubo desde los 2000 en adelante online, me lo entrenan con eso. Es una forma de codificar las palabras que vamos a usar en nuestra redama espacio,
¿no? Pero a su vez, perdón, a su vez eso te agrega una vez entrenado una cierta, digamos, agrupación o se escucha más a los a cómo queda representada cada palabra de forma tal que los puntos cercanos corresponden a a a conceptos cercanos, digamos, corpus
sí podemos calcular la distancia total, la distancia nepediana de de de dos de dos vectores y ver qué tan similares son para este problema en específico, para estación Cuanto más chicas a distancia, más similitudes son esas.
Exactamente. Exacto. O capaz que tienen muchas similitudes en una dimensión y que en algunos contextos sean totalmente intercambiantes. Otros contos es enorme, pero una dimensión diferente. Ahí aparece un concepto que se usa mucho es el espacio como que hay unas variables que son los conceptos que permiten agrupar los los datos que merecenado de la de la matriz. Entonces dependiendo del target es va a tener significado distinto o se entrena. Ahora, después con técnicasizadas como puede ser TCA o PCNE, puedes visualizarlos en dos, tres dimensiones y vas a ver que dependiendo del target vas a encontrar que las cosas que están junto hacia vos se encuentran en espacios muy Los tres parámetros más importantes, los tres parámetros más importantes que vamos a tener es el size, que indica que acá la cantidad de filas tengo que incluir también el índice. Los índices van a ir de cer hasta el size 1. El en vez de dim, que es
la cantidad de volumen por efecto lo vamos a hacer eh con con esta cantidad de números y el El pin index es porque acá todos vamos a poner cero y no va a ser aprendido, o sea, esto va a quedarse cero. Nosotros vemos en la matriz una vez que terminan entrenar esto va clavarse en cer es el
es el índice
el índice fila cero el valor lo va a dejar por
Exacto. Yo les dije el padding en value puede ser 28 es porque esta fila acaba estar 28. y nada más. O sea, no es que
el valor siempre va a ser cero.
Exacto. Es eso. Puedo ponerlo en el medio si quisiera. Bueno, fíjense como yo acá paso valores enteros long pasar el un, el dos, el 3, el cu y el 5 y lo paso por el la capa de embeding. Fíjense que me va a sacar el primero, el cero. me va a sacar ocho características las columnas y después inicialmente el símbolo uno, la acción uno va a tener estos pesos. Realmente yo todavía no entrené, yo todavía no hice nada, son totalmente al azar y una vez que entrene veamos cómo esto pueda cambiar. Bien,
esto igual es un ejemplo con los
no nosotros vamos a definir dentro de nuestra de nuestro modelo una capa de eding que va a ser otra capa que va a ser aprendida y una vez que vaya pasando por entrenamiento va a ir cambiando. A mí en general cuando introduzco una capa nueva verlo como esto vive solo con vive como cómo funciona y después lo vemos en conjunto dentro los partidos plantamos. Talos le pasás al a la capa, los índices,
¿sí?
E las palabras para los cuales quieres conducir las características.
Exactamente.
Y eso te va a devolver un vector con las características de cada pal
con eh filas igual a la Cualquiera de lo que yo tengo.
¿Qué columnas?
1 8 24 y
hay más
17.
Vos me vas a decir qué te qué te responde
la segunda fila tres veces. Son filas en una matriz.
Sí, sí. Excelente.
Yo sé que van a estar recontentos y van a llegar a su familiar y van a decir, "¿Quieres que te lle la med?" Llegó y le digo,
"Bueno, ¿Y qué pasa si corro esto de acá? Hay una pregunta. Eh, se volvió a trancar la imagen de la cámara. Igual estoy compartiendo. ¿Estás viendo la la lo la que se comparte?
Sí, sí, era solo por sí más.
Está perfecto. No, no creo que ahora nos vemos solo en la en la pantalla. Gracias por avisar. ¿Por qué falla esta línea dos? Tal
porque estás accediendo un valor 50 que no existe la matriz. Exactamente. Un error que está fuera de la matriz. Entonces, bueno, ¿y por qué yo no pongo acá?
Exacto. O sea, son palabras que nunca vas a son filas que nunca vas a consultar, que nunca vas a actualizar y que encima están ocupando memoria. ¿Esto me va a dar error o no?
No es otro peso que hubo. Eh, volvemos a Bueno, esto tiró media hora, 9:30 después del el concepto de Bing deben estar todos recontentos y animados para para ver para ver eso nuevo. Bueno, ¿qué es lo que vamos a hacer? Como nosotros tenemos una secuencia, nosotros vamos a definir un conjunto de operaciones que básicamente el resultado de la el elemento anterior de la secuencia básicamente afecte a la que estoy calculando. Una red recurrente. Nosotros vamos a empezar con esta celda que es la más sencilla. Vamos a ver celdas que hacen operaciones un poco más complejas que alivian determinados problemas que tienen las RN, sobre todo para la parte de olvido. Estas redes frentes cuando son demasiado largas no funcionan muy bien, pero vamos por la más sencillita. Básicamente lo que hace acá es este x - 1 es un elemento de la secuencia. Imagínense que yo tengo el primer elemento de la secuencia es el 3. ¿Qué es lo primero que va a pasar en mi modelo? Yo acá tres no le puedo pasar. ¿Qué le voy a pasar? Eneding voy a tener, por ejemplo, un vector de 8 y esto es lo que efectivamente va a tener como i, o sea, básicamente el valor de los tramping. Eso va a multiplicarse por un peso que existe acá. Ahora vemos la cuenta. Va a sumarse un hidden state, es algo que va a ir atravesando a cada una de las datos de ben. lo suma, lo pasa por una una función de activación y después simplemente diverge. Acá va a salir una salida y acá sigue es el el el gen que se va a sumar a partir del otro, o sea, lo que sale acá este lugar esta pantalla lo que sale acá en este lugar de acá es una copia de lo que existe acá completamente. De hecho, acá lo ven como copiar. Y esta concatenación es el el elemento que yo pasé, lo voy a pasar por un embeding porque yo necesito peso, es una representación, lo voy a multiplicar por pesos que van a ser aprendidos y le voy a sumar a este hidden state para efectivamente voy a hacer una función de red. Ahora, ¿qué pasa? Este nuevo elemento que es por ejemplo el segundo elemento de la secuencia va a pasar por la misma capa de edi. Se van a multiplicar por los mismos pesos, o sea, los pesos que están acá y acá y acá son exactamente los mismos en cada una de las celdas y se va a sumar este hen state que es básicamente el resultado de la capa anterior. Para la nueva secuencia es pasa el nuevo elemento, pasa por la capa de embeding, se multiplica por los pesos, se suma con el anterior, capa activación y salida, ¿no? Básicamente la cuenta que hace es esta de acá. Si bien puede variar la función de activación e en general se utiliza una hiperbólica tangencial donde tenemos el XT que lo multiplicamos por una cantidad de peso, le sumamos unas después en lo que es el resultado anterior, que es el h de t -1, el resultado anterior, lo multiplicamos por otros pesos y le sumamos otro byes. Hace eso tanto como tenga elementos de secuencia. Es que me miraste y yo te digo, tenés una pregunta,
¿no? Dale.
¿Cuáles son los dónde está el los pesos de med? ¿Cómo se actualiza?
Bueno, porque justamente va ellos
al final de todo ese embedding va a pasar por multiplicaciones, sumas, fusión de activación de la misma manera que hubo antes. Tenés un grafo computacional que va desde la hasta el primer el primer dato entrenable que es el embeding y va a juntarse en base a esa los Estás hablando de la fila correspondiente de ese
este X es un elemento de la secuencia que pasa por un HT-1 representa la memoria.
Sí, sí, no le pasas eso y pero en realidad la red va a usar la fila correspondiente a ese elemento este dos no se alimenta a una red. Entonces, lo primero que vas a hacer es dos, lo vas a pasar por una capa de embeding y vas a tener una fila con dimensiones eh decidí es o esto es lo que en ese es en ese lugar voy a los online, pero es que tengo que cerrar el OBS. Abriu pasa el dos, pasa por una capa de embeding. Este es lo que llaman el x t- 1. T-1 que lo podemos llamar t porque es el primer tiempo, tiempo cero se va a multiplicar por pesos van a estar definidos. multiplican por pesos. Acá se suma un hidden que es el resultado del anterior. Al principio estos ceros tener cer pasa por una función tangencial y esto sale a un y a la siguiente celda. La siguiente celda es4. Vamos viene por acá. Esto se multiplica por los pesos de del input. El gen se multiplica por los pesos del gen suman varias tangencial y h. No sé si es más fácil o más difícil que lo piensan así, pero el eding es como básicamente un diccionario de capas lineales. Para cada palabra tenés mapeado como una especie de capa lineal. Entonces, en realidad por eso aprende porque es un es Básicamente una capa lineal que cuando te llega una palabra específica se activa esa capa, después te llega otra palabra se activa otra capa. Sí. Cuando
cuando hace el producto matricial lo vas a de los pesos lo vas a multiplicar por la fila de de la columna.
Exactamente. Y después cuando hace
y exactamente y cuando hace el back se comporta como una capa lineal que solo se activa en esa en ese en esa línea fila, por
exactamente.
El segundo para ¿Quién usa la copia?
¿Quién usa la copia? ¿Qué copia?
Esta acá. La pregunta
es, vos vas a tener dos tipos de output o más bien varios outputs. Vas a tener los output de cada step, ¿no?
Y vas a tener como el final,
es el acumulado,
es el acumulado de todo. Entonces, dependiendo del tipo de problema que vos tenés, es capaz que utilizas estos de acá o utilizas estos de acá. En nuestro caso, en este caso en concreto, vamos a utilizar este Porque ese ahí dice si es normal o no o no.
Si es normal
ese último
en la especificación en sí o
mira, mira de otra manera. Es como que es el resultado de haber pasado un montón de operaciones que pasó por toda la secuencia.
Ah, no quiere decir no es la la clasificación.
Esto termina en una clasificación más adelante.
Sí, es un paso más no más.
O sea, esto termina en un vector que lo lo llevas a la cantidad de de clases que vos tenés y punto.
O sea, lo que llega al final es como una especie de resumen de lo que pasó. Ahora, cuando ves lo de arriba, en realidad tiene más correlación con lo que se imputó. Entonces, por ejemplo, para traducción es una una utilidad que tenés. Okay. Mapeo de esta palabra a esta otra palabra como el que va
tiene muchos usos diferentes. Primero quiero responder
cuándo te determina usar esto y esto. Lo primero tenes que determinar si esto es un si es un se tox en nuestro caso o si es un set, que es lo que vamos a a ver en las clases. O sea, es tenemos una secuencia de input y queremos sacar una conclusión luego de haber visto todo eso. Por ejemplo, esta secuencia es buena, esta secuencia es mala
o eh e el mercado tengo que comprar o el mercado tengo que vender. Ahora, cuando vos querés, por ejemplo, un vector a una encia que es por ejemplo una imagen y vos querés que te arme tax, por ejemplo. Entonces capaz que a vos te conviene más utilizar estos output de acá porque vos querés varios
y lo otro con el secter utilizar algo de
pero el se tox es un poquito diferente la la arquitectura llamaoder decoder, pero no voy a entrar en esto porque estamos viendo la la letra A y eso es una operación lo que Stream quedan para empezar es yo doy un input, en nuestro caso, como es una clase, lo tengo que pasar un eding va a ser aprendido, eso va a tener ir pasando por una operación que esta puede ser otra. De hecho, después las diferentes celdas combinan de forma diferente cada uno de estos inputs, van a traer diferentes salidas. Esta en particular se calcula de esta manera. Ya es Nuestro input eledy multiplicado por unos pesos sumado a unas más el gen anterior multiplicado peso más un país. Eso se pasa a un un valor que en nuestro caso viene para acá que es utilizado por el siguiente valor que de alguna manera tiene la información este lugar de acá, este lugar de acá de todo lo que pasó. anteriormente, o sea, codifica de alguna manera todo lo que pasó anteriormente para vos con lo nuevo más todo lo que pasó anteriormente pueda sacar una conclusión más relacionado a lo tuyo y pasado al digital.
Esa es la razón por la que decías que las largas,
claro,
pierden, tiene problema, pierden
Exacto, porque vos, ¿qué pasa? Estos mismos pesos son iguales para todos lugares. Entonces, si vos tenés secuencias largas de un peso que es mayor a uno, Esto va a tender a explotar y si tenés pesos menores que uno, esto va a tender a punch, se va se va a tender a hacer. Tienen bastantes problemas para aprender este tipo de de reds. Y un detalle es que eh vieron que estaba esa cuadrito con el con el tandage adentro. En realidad son los mismos pesos siempre, ¿no? O sea, es o sea, los pesos son compartidos siempre en en en la Tipo, no importa qué tan largo sea, siempre son los mismos, son dos pesos que están aprendiendo. O sea, esto weight de acá está multiplicando el x de t. Sí,
es el mismo que está multiplicando acá, es el mismo que está multiplicando acá, es el mismo está multiplicando acá. De hecho, uno de los problemas que tiene es justamente tiene adaptar los pesos como al mismo tiempo. No es que hay un solo peso que existe en un solo lugar, sino que es un mismo peso que se utilizan varios.
Ahí lo hiciste secuencial, pero en realidad vos vas a tener un cuadradito solo que el peso de acá va a salir por acá, va a entrar de vuelta y va a venir el peso nuevo por el de X nuevo por acá
y vas a tener el hidden que va a salir también y va anterior, por eso hay dos formas de dibujarlas. Esto se llama rolling, que es el a través del tiempo y el dibujo tradicional es un cuadradito solo con una flechita que recurrente
y cuando cuándo aparece el el
es vos acá vas a terminar en un vector. Voy mostrarlo como
es una variación de time.
Eso ya es más es lo mismo. Es decir, en ese roll lo ves planito que esation hacia atrás. O sea, se se actualizan los pesos de tu celda después, o sea, llegaste al final, ¿no? Aprendiste la los, haces back 4
y llegué una los lleg a ese hiden
y calculé la los
Exacto. Sí, hacé lo mismo hacia atrás el
y ahí hago el punto baj
exacto. Hacia adelante es como una composición de funciones y hacia atrás el ration la composición de funciones.
Que la diferencia que tiene es de que esos mismos pesos que estás adjuntando en realidad cuando vos lo ajustas acá estás ajustando en muchos lugares. Pero eso haces al pro quedó listo. O sea, la parte teórica, la parte más Es el mismo peso en verdad que sepa pro estás actualizando un peso en teoría, ¿no?
En teoría sí, pero la cosa que está afectando más un lugar al mismo tiempo porque cuánta culpa tiene este pero en realidad la misma culpa que tiene los otros que no es la misma, o sea, ¿cómo afecta uno? ¿Cómo afecta los demás?
Todo depende del input, o sea, de las multiplicaciones matriciales del que hubo en el medio.
Lo va a ir haciendo.
Sí,
sí, se va actualizando. pensando y después va a calcular los gradientes para acá y bueno y de repente acá calcula el peso, pero después sigue, ay, pero este peso otra vez y lo va a calcular, actualizar de vuelta
y así sucesivamente.
Es como es como si te dieran una cuenta muy larga y te equivocaste en muchos lugares y entonces vos mismo, sos vos el mismo que está pensando, pero tipo, ah, me corrijo acá después, ah, me corrijo acá otro, ah, me corrijo esto. En realidad es la misma cosa que que va corrigiéndose y así Bueno, algunos de los parámetros y pesos que vamos a tener, no, no va a dar para entrenar, pero capaz que una corrida a mano sencillita. Vamos a tener el XDT, que va a ser el elemento que va a pasado por un embeding, que va a ser el input size, va a sering input size. Vamos a tener el el hiden de estado anterior, que es básicamente el hiz o uno de los grandes parámetros que nosotros tenemos un poquito más adelante en este RNN va ser ¿Qué tamaño tiene esta entrada de acá? Esto puede venir de un un médico, pues otra cosa, un vector de peso. Es qué tamaño tiene la entrada, que es uno de los parámetros. El input size en otro caso es igual al size,
pero podría no ser igual.
La cosa es que no tienes por qué ser, imagínate que vos estás prediciendo números en en una el valor de un stock, eso no pasa por una capa de capa de Bin lo que te resuelve es otro problema que es pasar cosas a pesos. Una cosa, pero si vos por ejemplo estás en una RN, tenés comés precios, entonces el stock vale 36,5, eso no tienes que pasarlo por una capa de medi y directamente le pones 36,5. Claro, si tienes eleding sí es igual.
Exacto. El enved existe, porque vos tenés un dominio discreto. Vos no podés aprender son domino, lo ten transformar en algo continuo. Sí. llama un espacio denso, ¿sí? Número que no representa nada, ¿sí? Con el cual no puedo aprender nada la máquina transformo en algo, ¿sí? En dimensional donde yo puedo aplicar gradientes, porque digo, esto transformo en algo diimensional continuo, entonces asumo que el entorno de ese punto, sí, que crea nuevo es continuo, puedo quitar dientes, puedo diferir cosas y esa es la realidad del aparte de nuestra entrada tenemos que definir ¿Qué tamaño tiene este vector de acá? Es el hiden, que es el que se va a ir pasando. Ese es el hiden size. Y otro par importante es el batch que va que va primero. Simplemente que nosotros le vamos a pasar algo del tamaño batch y nuestros datos. Entonces, por ejemplo, nuestros pesos van a ser igual a el pesos que vienen acá al principio va a ser de size. ¿Qué son esos?
Estos de acá.
Sí,
el vos sí o sí vas a tener que sumarle algo acá.
Sí,
al principio que le pones cero son ceros.
Son ceros. Pues clar si esto tiene cinco, acá va a tener cinco, va a tener cinco y acá va a tener cinco. O sea, ese ese mismo tamaño se mantiene durante toda la corrida de nuestro. De hecho, la mayoría de los parámetros van a ver que están en en en en función del hidden size. esa memoria, ¿no? del RN que la mayor para ti que ser tamaño del
Pero justamente para eso está este peso de acá que ahí lo deja tamaño de size.
De hecho, si vos ves, por ejemplo, el peso que multiplica el input es de hidden size por input size. Se te que va a quedar por input size, ¿de acuerdo? Inportito esto. cinco. Acá vas a tener algo que que de 5* 8 y te va a quedar por 8 y de ahí ya puedes sumarlo y calcularlo directamente. O sea, de una vez que pasa por acá, por esta primera multiplicación ya va a quedar todo a nivel de hidden size. O sea, acá va a salir por hi size, ahí va a salir por hi size, no va a tener algo que ver con el hidden size. Entonces, el estado oculto siempre va a tener hi size, el que va pasando en cada uno. De hecho, es la cuenta final que va a tener en cada momento. Los pesos de el input va a ser de h size por input size. Así todo lo se lleva a hi size y lo que multiplica a el hio, es de hi size por hi size. O sea, lo que les preparé acá un poquito es, bueno, para que vean que no es no es tanto magia lo que ocurre acá es como hacer esta misma cuenta, pero de forma individual, o sea, más a mano con Python. Entonces tenemos acá juguete, que es Por ejemplo, tenemos un solo batch, nuestra secuencia son dos elementos y tenemos un input side que es de tres. Entonces cada elemento tiene tres tres características que es input size y el hiden size se mueve con cuatro. Entonces los parámetros vamos a tener, por ejemplo, el que multiplica a lo que es la entrada es de 4* 3 porque cuatro es el gen size y tres es la cantidad de Nuestro input. La de el hien size es de 4x 4 porque es de hiden size por hi size, no se ve acá. Hi size por input el primero y hi hidden size el segundo. Y después tenemos los diferentes pesos que son hidden size, sino que termina asumando. Entonces acá vamos a tener este es el caso donde es un batch que tiene un solo elemento así como mucho más fácil de las cuentas. Esa secuencia tiene tiene dos elementos y el primer elemento está representado por estos tres números 1 2 y 3 y el segundo por 0,5, 1 con2 y 2,5. Esto lo que viene a simular es la salida del embeding en cada uno de los lugares. Estaríamos bien. Perfecto. ¿Qué vamos a hacer? Es de nuestro x vamos a tomar el primer elemento, es este de acá. Y vamos a tener un estado inicial que es de 1 por 4 de B por 4, que son todos nuestros celos. Vamos a correr la primera de forma totalmente manual. Entonces tomamos el primer elemento que en cero, el primer hiden que está todo en cero y lo que hago es multiplicar ese x por el peso que tiene la rn y le sumo el valance. Yo acá estoy tomando los pesos iniciales que en la RNA, si me dan los mismos valores una vez que yo lo compruebo. Después al hidden lo multiplico por el peso de la hiden y le sumo el valer de la hidden y después simplemente sumamos ambos. Ahora lo que salió acá de esta cuenta, ¿qué va a ser este diagrama?
Va a ser acá, o sea, va a ser la primera salida de ahí y va a ser lo que va a terminar sumando al segundo Ahora tenemos a el tensor en cuánto quedó. Es este de acá que vamos a comprobar si sale lo si sale lo mismo dentro de la RNL. Acá voy a tomar el segundo valor de la secuencia. Voy a tomar como el hiden lo que me dio anteriormente y voy a hacer exactamente la misma cuenta. El x1 lo multiplico por el mismo peso de la entrada, le sumo el vallas. Después el hiden anterior H1 lo multiplico por los pesos del higien y le sumo el bas de higien y después sumo absolutamente todo, ¿no? O sea, eso se ti hacer los cuentas de forma manual. De todo esto es una línea de código que es esta de acá. Vamos a tener la RN y le paso ya todo el X. Nuestro, por lo que verán de curioso, es tiene dos salidas, tiene el output que vendría a ser la concatenación de cada uno de estos de acá y el heen es este de acá, que es el higien final. Entonces, fíjense de que qué le llama atención acá. Por ejemplo, este gen final coincide con el último output de acá y sí, si acaso. Esta misma salida es la misma que sale acá. Esta misma salida que es la misma que sale acá. Esta misma salida la misma que sale acá. Ahora coincide estos números con las cuentas que hicimos a mano. Y bueno, el último da este número de acá. Y es justamente nuestro número acá, ¿no? Y este número acá que empieza con - 9554 es -9554. Simplemente hace entrada, multiplico por pesos, sumo el resultado anterior, multiplico por pesos, vallas función activación. Repito, una misma operación Ah, s, siendo ese la secuencia, ¿qué shapes va a tener? Y con esto cierro no vamos a entrenar, pero es si nosotros tenemos una RN que nuestro input size va a ser del embeding y tenemos un G size que es de 64, entonces la salida a los output de acá va a ser de va a ser de 256 que viene de dónde,
el
el batch el 50 es la cantidad de elementos,
la cantidad de elementos de la secuencia que yo elegí por bueno, si yo puse 50 elementos, voy a tener 50 outputs y la salida va a ser de h size. Van a llegar y van a decir a su familiar, aprendí Rn. Un poquito más difícil es el es 256 es por el bat 64 es por el Pero hay un Y por eso los mato en el buen sentido. Nosotros si queremos complejizar podemos hacer que esta entrada de acá sea la entrada de otra que tiene
eh
cómo
sí o sea son apilaciones de layers que esta entrada de acá es el X que tenías de antes. Entonces puedes pasar esa misma operación por n cantidad de layers. Ese layers estoyando como el Perdón. Este es este uno de acá. Nosotros es uno de los parámetros que nosotros tenemos estas RNS es la cantidad de capas que son quiero tener. Este uno de acá es efectivamente porque por defecto la cantidad de capas que tiene es uno, pero uno de los parámetros que nosotros podemos tener es layers. Si es dos, no, 24, no. Bueno, vamos a poner 24. Quede bien claro que la cantidad de capas está acá. Entonces vas a tener los hidden que salieron de cada uno que estamos y este de acá que no cambia el shape es la salida no está acá sino final que hay arriba del top. O sea, podemos podemos hacerlo ancho, podemos hacerlo alto, podemos cambiar la función de de acá, vamos a ver neuronas que hacen otras cuentas y no simplemente subir esta suma de pesos. Pero lo importante de todo es que el resultado de haber puesto el input anterior es el resultado que va a tener utilizado para la siguiente. Largo secuencia, ¿no?
¿Cómo largo en función de secuencia?
Exacto. Y fíjense de que esto está en contra de la GPU porque esto de acá es secuencial. Yo tengo para calcular esto tengo que calcular esto de acá. Calcular esto de acá tengo que haber calculado todo esto de acá,
¿no? De hecho, eso es una de las grandes trancas que tienen las RN y las STM. es que los Transformers pudieran solucionar,
pero sí sí las sí
en las layers abajo, ¿no?
La cosa que de arriba necesita también el de abajo,
tenés que tipo ir completándolo así
y con todos los output de la derecha los combin
los output de la derecha como los combinas de cada output es esta este esta entrada que no es el mismo tamaño. Este de acá es la entrada este de acá. Ya se adaptó, podés agarrar el hiden de la última capa. O sea, si tenés tantos niveles de abstracción, obviamente lo que querés es tipo el último, ¿no? O sea, agarrás el hiden de la capa más arriba de todas.
Puedes hacer cosas de arquitecturas locas como agarrarse de todos y todo eso lo llevas a una red. Vos puedes ver esto como una capa
está mal dicho, como un filtro de una capa y va pasando por diferentes filtros, pero usarlos todos y llevarlos a otro lugar. Número de layer automáticamente hace toda y se taquea y todo
y te va lo que lo que te vuelve esos dos parámetros. El hiden va a ser el de la última.
El hiden va a ser este de acá. Sí, en realidad son todos los que te va a devolver.
Ah, me va a devolver el vector el que está en el cer es el que está acá y que es el
Pero de no los anteriores dependiendo si estamos ante Cada uno de estos capaz te conviene te instalos de acá o te com este de acá. Ya les digo que cuando vos creas un Samar y veré una conción de toda la secuencia en general se toma este como que ya pasó por todas las frecuencias en realidad es lo mismo que este de acá. V tomar este último acá Porque vos acá est vos imaginate de que hacer una clasificación de 10 clases, lo que te va a salir acá, ¿qué tamaño tiene?
El hidden está en todos los lugares. Acá va a salir es de 64, va a entrar 64 elementos. Si la clasificación de 10 tres tres ya no
pensé que Una capa más de
queres poner tres capas más. ¿Qué sería? ¿Para qué lo haría? Modero e si es más complejo puede capturar con las más complejos para tiquear. Es la misma lo mismo de por qué tengo más cantidad de en una red densa y puedo
acá. Estamos en realidad
si es un parámetro la R. Acá por ejemplo para no linear por defecto pero creo que tiene rel se porta todas
este pero la documentación hbólica porque es simétrica y porque hiperbólica y pasa por cerción son lineales la parte también tener eledores los pesos de los pesos de meda la cantidad de parámetros acá es bastante baja,
a menos que tengas muchas muchas capas no son capas que no son le pasa una secuencia de 50 una de dos tiene la
comentario iba que también o sea no solo obtenés el hiden y los valores, también tenés el modificado
perfectamente esto puede ser una rened si lo que es tiene más que ver por es este dato que porque es una No,
que te entren eling es una consecuencia de de de cómo trabajan los los estos estos son aprendibles.
Estos son los aprendibles. Sí, estos son aprendibles y es una función de log. Tenés un grafo computacional te va te va a ajustar todos los pesos que sea necesario.
El meding tiene más relación con el hecho de que el input de esto es un concepto, ¿no? Un número, ¿no? O sea, tipo podés entrenar una RNN con los gastos de cada mes de, ¿no? Y ahí tenés otra cosa totalmente diferente y no necesitas el el de med
el valor de una señal que sale de algún sensor o algo para totalmente.
Semana que viene obligatorio presenta probablemente segunda tarea que es con RNS y terminamos esta de entrenar y si tienen tiempo y nos queda un poquito de tiempo hacemos una duda que tengan de la entrega
al final de del semestre.
Te podemos poner un parcial.
Nos vemos en diciembre para tener
control a clase. siempre del programa del problema que es una clasificación voy a usar un número chao que est bien
chao. No, bien. Sí. No.