WEBVTT
Me están escuchando bien ahí.
Joaquín, Gonzalo.
Sí, escucha, ya escucha
cualquier cosa que yo estoy indicando algo y no se vea.
No estoy grabando, eh?
Me dice y te cámaras viendo?
No ahora sí, hija. Ahora sí, ahí.
Sí. Cualquier cosa que no se ve o estoy grabando,
lo que sea, me van diciendo y
Pongo que
quiero
Que fue o sí?
No, no te pregunto, no puedo entrar ahora. Yo, eh?
Pues lo sé, lo manejo igual.
Hay poco online vos online o tal
igual
Deidad a verdad?
Empe a la clase en la mañana a los de grado
y me sorprendió la falta de puntualidad
que tiene los de la mañana.
Así que iba gratamente sorprendido con ah para ustedes.
Así que, bueno, eso no.
Bien, veo varias pagas
con conocidas, eh?
Otras que no. Sí, que es bueno por un lado.
Y para las que les me falta conocer,
estaba tener tiempo un poquito de ahj ahí conociéndonos
y trabajando juntos.
Ah, alguno es su primer semestre?
Este en la historia con la coo? Sí.
Además en los que no,
que estuvieron dando el semestre pasado no
machine learning no, no estuvieron tocando
no tanto re neuronales.
Una oito al final.
Ah, mi nombre es jo viña.
Hay muchos nombres, pero bueno, vamos por partes, eh?
Mi nombre es jo viña. Este la forma de contactarme a mí, eh?
Es fuera de clase también en clase?
No, pero este en lo que son los usuarios
teams no tienen teams.
Ya veo que los ganadores del año pasado no tienen teams,
pero bueno, si no tienen teams, no teams está todo bien.
Y me pueden escribir a este me ir acá este me
que lais lo que la voces, claro, esto es p,
el príncipe de par que me quiere regalar este,
este mail también lo lo puede encontrar dentro de aulas,
pero también me pueden escribir por ahí también.
Margo, quiero presentarte porque quieres y que
días unos ocho años dictado experiencia oficial.
Bueno, eh, marcos es una eminencia.
Es bastante, ya me bastante callado.
Pero bueno, o sea todo lo que yo no sepa el por por de que
lo sabe mucho más que yo.
Y lo van a poder contactar con ah, por mail. Si.
Como algo, unos alumnos no le gusta teams así
después de escribir directamente acá por por la
mar, ari, pero presentarte.
Hola, eh, mi nombre es si,
pero me llama ari por conveniencia este y bueno,
también soy ingeniero en sistemas y no estoy acá para
también estás dando este mismo curs estoy el posgrado no
tomando el mismo posgrado.
Si este y tal esta materia ya la di este
Interes te la Semana este pasado.
Claro duda. Si quedan duda, me
Vin De cubierto.
Y uno podrá decir porque tenemos tanto profesor,
o sea la la la fortuna de tener tantos docentes esta esta
clase es percent práctica.
O sea, no va a ver presentaciones.
No va haber ningún discurso capaz que tocaremos un bollito
de pesa el pizarrón cuando queríamos bajar algo a tierra.
Pero vamos a tocar mucha mano de lo que es pod
bastante lo mismo con la misma materia que doy yo los
semestre impares.
Así que probablemente si no me despide el semestre que
viene, sigo siendo chiste, no que me conoce
este tipo, hacer muy chistes siempre.
Bueno, no te digo tanto el próximo semestre si dan taller de
inteligencia artificial que toda la parte de agentes
también muy fuerte me tienen a mí.
Ah, así que nada me van a ver en dos ocasiones,
por lo menos estas una.
Así que ya puede des contado. Okey.
Bueno, como es totalmente práctico,
las celebraciones son casi todas prácticas.
O sea de que en realidad nos vamos a
a a tener simplemente cuatro evaluaciones.
Ah, la primera es un laboratorio que más o menos,
eh, no te lo fe.
Exacto. Pero se los puedo dar.
Pues, así que esa mitad de semestre que se entrega
este laboratorio acá.
Pues, hay otro laboratorio, eh,
sobre red recurrentes que se va a dar más
hacia el final del año.
Muy pegadito de lo que es lo obligatorio, no?
Al final hay un parcial escrito donde simplemente libertad
se hacen preguntas a muy a tu nivel
y nos preocupemos por esto.
Las personas que ya vivieron lo mismo con el año pasado,
el se mete pasado, es exactamente lo mismo.
Son preguntas alto a nivel. No me dejes mentir.
No, no son tan específicas.
No hay escribir 15 líneas de código, eh
compilable por python?
No, no hay que es eso, sino no hay que hay que esperar
conocimientos a alto nivel.
Y sobre todo, defender un poquito de su trabajo de
obligatorio donde está la mayoría del públicos que con 70
salvan, son felices.
Pasan su si, desafío dentro de lo que se recurso.
Entonces, como la repartición de los puntos
para tener 15 y 15 y 50, o sea,
simplemente entregando trabajos, van a tener
80 puntos que con 70 se sale como yo digo, el parcial
no busca, eh, busca, eh, no salvar la materia,
sino lo busca la excelencia, pase los 90 puntos.
Es porque le fuera realmente muy bien y domina muy bien.
La materia mata el punto y se pueden ganar.
Ya tiene puesto muy ah.
Entonces, para de alguna manera, em
incentiva lo a los alumnos.
Este obligatorio va a tener una competencia en c.
Alguien conoce c? Sí. Ah, bueno, ya ven.
Para donde va, la que pasa es la el se mere pasado.
Yo lo que hice. Bueno, el mejor obligatorio es como un
concepto un poco nada.
No se puede medir, no,
obviamente hay características de bien ganado.
Ustedes lo tienen, pero la competencia fue par audit.
Ahora no lo puedo hablar.
Entonces, lo que yo propongo es que al mejor obligatorio
donde yo vamos a definir que es el mejor obligatorio.
Pero básicamente se que gane la competencia de caer
y un libro, un libro solo, verdad?
No, no me da el presupuesto para si son equipos de tres,
no de tres libros, pero bueno, nada se juntan un un sado,
se toman un fart y empiezan alejar de este libro.
Es solo un youtuber que a mí me gusta mucho.
Está si lo conocen,
pero después yo lo dejo acá en el recreo, si lo quieren,
biar un poquito, eh, eh, explica conceptos muy,
muy difíciles, como la atención,
que es una de las últimas clases que vamos a
tener dentro del curso.
Lo tienen acá bichen los si quiere recreo.
Pero lo que está bueno de este libro tiene hablar nuevo,
es que ah, esta estamos en lineado con el curso.
O sea realmente la mayoría de los temas que nosotros
vamos, están ahí.
Así que nada después, cuando estén
en un año y quieran repasar un poquito,
y si quieren acordar un bogu de mi,
bueno o repasar del del del tema,
agarran el libro y lo repasan los todos.
Así que ya saben, al mejor obligatorio que hay que saquen
mayor punto dentro del cab pa, obtener no solo los puntos,
sino un libro como pre. Muy bien,
Entonces la la lógica del semestre pasado que todas
las semanas entregamos
Una no, no. Ahora
exactamente dos y ocho.
Sí, para que vienen del semestre pasado,
era un poquito más intenso porque casi todas las semanas
tenían que hacer o cada dos semanas entregar uno no,
no van a entregar tres ta.
Estas dos son como un poquito más pesadas de lo que
hacíamos nosotros antes.
Y probablemente es más bien un planteamiento, un problema.
Y ustedes hacen todo el desarrollo de c lo me pasaba mucho.
El semestre pasado es que tenían em, em
notebooks semi completas donde habían como ejercicios extra
que de una manera extendían el
desarrollo de lo que se aprendió en clase.
Esto es diferente. Esto es laboratorio de acá directamente
te plantean un problema y lo vas a no que resolver desde,
no sé, tengo que limpiar los datos.
Cómo lo voy a hacer?
Qué voy a mostrar que gráfica voy a hacer
cómo voy a mostrar los resultados,
cómo comparo todo eso es absolutamente
a su criterio más parecido a un no mini obligatorio
que a las a los a las eh
notebook que vamos a ver dentro del cur.
Ah, de todas maneras,
dejo la chance dejé la chance dentro de aulas que todas no
cumplamos a ver en todas las clases.
Las pueden entrega como valor simbólico.
Puede ser, yo diría de que si hay alguien que tiene algún
tipo de que está en una cornisa tago a usted no les pasa
de que se exonera seis, pero en otras materias se sean 84,
85 y entregarán todas esas nodus un poquito más.
A usted le podría pasar de que capaz le fue más o menos
mal durante el curso.
Esperemos que no a todo el mundo
general le va bastante bien.
Pero imagínense que quen en 68
entregando todas esas no dus pasamos para el otro lado.
Ah, no tienen por que entregarlas para no,
si que eso queda su consideración.
O sea, si es una forma para estudiar para ustedes que okey,
yo tengo las completo.
Si un poquito de lo que son los ejercicios y quieren
hacerlo, es una buena gu para poder hacer
no tienen fecha de entrega.
Creo que es el el 1 de diciembre.
O sea, puede entregarlas dos juntas al final,
yo le recomiendo es va aar clase, haga las fin de semana.
Hacen lo que resta de de su resulte su
ah de su notebook y simplemente las entrega
allá ustedes más o menos cómo van estudiando y que ah,
metodología tiene bien.
Los a nadie me escucha. Ahora dicen estás amado y
se escucha, se escucha, se escucha, sí, sí, bien,
cualquier cosa me me van, eh,
no zumbando que no sistema más pero cualquier cosa me me van
okey,
bueno, sabemos quiénes somos las reglas de juego.
Quién nunca ha corrido una
una nota de país No.
Bueno, no, no tiene experiencia ya. Perfecto.
Cómo sabrán? Hay varias formas de correr las notebooks
acá le vamos a presentar varias local.
Ah, para él, para eso, yo le voy a a a brindar
un un un archivo de conda ahí no sabe lo que esconda.
Sabes, es una, es una force, es un archivo yel, o sea,
conda no es un un archivo y es conda te sirve para crear
ambientes aislados separados.
Entonces, vos ten es un proyecto que ya requiere un pay y
tenés otro del trabajo que requiere pay.
Hay otro que requiere tal cosa en general.
Te gustaría no tener todo instalado o capaz que tenés
problemas de compatibilidades y de alguna manera que te
gusta, eh,
aislar diferentes ambientes para eso sirve con entonces
viene una notebook con l o o, o sea,
ella generativa capaz que utiliza otro tipo de de
ah, de librerías.
Te puedes tira un ambiente separado para esa materia y te
puedes esperar una una un ambiente separado para la otra
para de alguna manera ponernos como acuerdo de lo que vamos
a utilizar estos archivos simplemente dicen los paquetes de
python que vamos a usar durante el curso
para esos p no un pay.
Nosotros que selecciones para cómo pude
que es mi librería preferida mucho.
Así que puede para poder correr de forma local.
Probablemente me van me van en alguna de las clases
corriéndolo en collao o para los que no sepan, eh,
las facultades brinda ah, eh, notebooks
o bien ambientes que corren y les les proveen
a a un ambiente con eh, GPU.
Ah, no va a ser todas las notebooks.
Y probablemente no es tan intenso.
Ah, el obligatorio de todo lo que tienen que entregar.
O sea, necesidad de gpe por percent.
Diga que en algunos casos va a ver separados.
Van a ser más puntuales, pero no va a pasar, por ejemplo,
como el semestre pasado de que habría alumnos que corrían
yin 15 horas en una gpe para ver si eh,
efectivamente corre esto va a ser un poco más light.
No se queda además co lado.
Nosotros, por ejemplo, el se el pasado probamos de ca la sí.
Sí, existe un montón. Lo que ustedes quieran.
Este a a mí me pasa un col es que el seve el año pasado,
cuando digamos esta materia todo menos una librería.
Ya están pre instaladas. Si cae ya tiene también instalados.
Son librerías muy populares.
Si, ya casi como que acá te da play y arrancaste y te
despreocupa el ambiente, eh?
Aquí sí. Acá volado.
Te te pa tiene ya quien lo haya usado. Sabe el amor.
Odio que tiene volado desde de patea.
Desde que te saca te dije pagar yo tengo que pagar se corre.
Cosas que gusto no muy capaz cuando cuando
ah, en lo obligatorio, no sé si tanto
como el año pasado seguro que no
capaz que cuando hagamos la parte de procesamiento
de lenguaje o cuando vamos el transforma el ahí, seguro.
Yo probablemente lo que haga es antes de la clase,
le diga bueno, esto seguro van a estar gpe
o pueden seguir irme.
Simplemente da no les terminan de correr capaz que en su
máquina y eventualmente lo lo pueden correr en otro lugar.
La idea es que vayan corriendo todas las las no du que la
vayan completando y que vayan haciendo las tareas que se van
ir marcando dentro del laboratorio, eh?
Pero no a tendrá hacer un listado de
cuáles necesitan iguales.
No necesitan pero diría que nada no es tan intenso como el
del del semestre pasado.
El labor el el labor obligatorio era muy, muy intenso.
Ah, creamos como poquito. Nada.
No, no creo ya tan bien.
Bueno, tengo todo.
Vamos a ver un puu a el señor aulas,
eh?
Hace eso si podemos.
Ahí está arriba.
No
quiero qué vamos a tener?
Cómo estamos?
Qué es la parte más importante que van a
ver dentro de aulas?
Eh, sobre todo la parte de lo que es, eh tema, no.
Básicamente vamos a ir encontrando casi clase a clase.
Diría que es un Mao uno a uno, o sea,
la CE uno es lo que vamos a ver hoy.
La próxima clase, iremos a verla cero. Dos.
Dependen mucho de si se atrasa el teórico.
Si hay un feriado,
si hay un pero podrían decir que por defecto más o menos es
una un por la excepción de la que son tres clases
de nueve horas programando un transforma pero en general,
son clase de de son son un laboratorio, es una clase,
no se lo que vamos de la hora.
Te des descarga, no?
Si, que desense está ciudad acá para los que conozcan CONA y
que quieren experimentar de forma local los paquetes que
necesitan los archivos de conda los que acá ambientes de
conda tienen dos tienen uno ah,
que dice que no es cuda.
O sea eso para macbook o para si no tienen este una una una
tarjeta envidia con con Cuba.
Y el otro es parada.
Si tienen una tarjeta envidia con Cuba, utilizan de Cuba.
Para aquellos que no tienen la mente local hecho lo que sea,
yo diría de que estos archivos directamente los sub a gola.
Y lo vamos ejecutando dentro de colado.
Ya no es importante queen sumar su
dentro de forma local.
Eso depende de cada uno de cada máquina de la comodidad de
cada que recomendar para ver realmente que
episo yo un servicio de estudio,
pero no es no ya no.
Por sepa, el me co, eh? No, no. Sí.
Creo que la pregunta más que si yo veces go o no diría es
si, si querés y puedes correr la forma local es una cosa ah,
si no querés, complicarte o utilizas la rod acá o la o el
Collado y la sub el local, eh?
El el arte de una conda
so te pueden ayudar yo le puedo mandar links y todo para
para la program a preparar diría que
te lo deje más para el fin de semana
para seis, un poco de la clase.
Ah, pero no es mucha cosa simplemente buscar anaconda
entender los comandos básicos como cre, un ambiente
y cómo activarlo y cómo están hablar las cosas.
Pero aprovechamos a apart aparte,
ya abrimos el canal de comunicación.
Me escribí por teams y yo te mando solución.
O sea, quiera que ir a este manos con
con conda o que el ambiente de forma local por
hacer perfecto.
Los online me van siguiendo. Sí, perfecto.
Bien.
Y
No, no vale.
Si
Lo que hicieron eh, hacer de día el semestre pasado conmigo,
si va pero p ya lo vimos.
Bueno, este es como un poquito
la clase de donde los que ya los que saben pueden
poner estos eso ya lo sabe.
Y los que no saben simplemente se van poniendo a ti.
Ah, igual no va a par la pena.
Y repasando un poquito de pch.
Ah, creo que algo bueno que hicimos el el año pasado es
había como otros, este otros frameworks este
y pasamos todo a pay de una manera estamos más este
alineados a salir toda en la materia.
Así no tienen que estar aprendiendo otros. Ah, otros.
Ah, otros frameworks.
Ah, lo yo trato mucho en las notebooks.
Es de alguna manera que les quede algo para
que puedes estudiar hay bastantes casos,
hay los can de letra, pero de alguna manera va acompañando
de lo que es el el el conocimiento mientras vamos
avanzando en lo que es.
Ah, el curso.
Ah, pay toch vamos a ver
muy bien eso hasta la hasta la sopa de la
van a ver el fin de semana hace una sopa y de repente dice
pintor ahí a decir por ahí, me está persiguiendo.
Bueno, así va a ser todo el curso.
Así que de alguna manera hay algunas cosas
que tenemos que ir aprendiendo.
Y la mejor forma de hacerlo es empezando con
que spy torch para que que se utiliza sobre todo algunas
funciones que van a ser bastante populares a medida medida
de lo que va se va haciendo el curso.
Sí, se con Así que vamos a empezar
la unidad básica aire con la que vamos a estar todo el
tiempo hablando son dos tensores.
Es tensor, no?
Sí, sí, sí, perfecto.
Igual es una muy multidimensional que puede ser desde cero
dimensiones hasta n dimensiones
donde nupa conoces bueno pasar nupa a, eh,
trabajar con GPU, o sea nupa directamente con nos estás
haciendo cáculos siempre va a trabajar sobre CPU
y en realidad ya, por lo que escrito vas a ver.
Sí, disculpa, ya me record ya record sí, sí.
O sea, vi la clase anterior. Está botas con Matías. Ajá.
El lunes. Sí. Si a las eh,
veintitrés de tu el hum.
Un un morí metro, lo puedo bajar un bonito yo más o menos
me mi lo voy ir midiendo.
Pero es, eh, si vieron exactamente las matriz en
dimensional, eh, exactamente.
Puedes empezar desde algo tan bás como un escalado.
O sea, un número ah, hasta un vector
matrice dos dimensiones,
tres dimensiones cuatro hasta lo que quieres
siempre de una manera, eh,
ya sean de que vamos a ver en peso los input las salidas.
Cómo vamos operar de alguna manera siempre de fondo
escondido de forma imp o
explícitamente hay tensores de fondo?
No, La particularidad tiene los tensores es que
justamente de esas esas esas ah operaciones que se utilizan,
por ejemplo, eh,
multiplicaciones matriciales se hacen de forma muy
eficiente dentro del GP.
Entonces, cuando no utilizas ah,
un unidades especializadas para ese tipo de
cómputo lo hacen muy raro.
De hecho, nosotros vamos a hacer el mismo código que puede
estar corriendo dentro de tu chef GP o puede estar corriendo
de un un GP y vas a ver que corre 50 veces más rápido con
entonces, en general,
hay algunos tipos de problemas que nosotros vamos a ver
durante lo que soy el curso que son dependientes de un
procesamiento de GP o de tp.
Están especializados hasta ese tipo de calle de chico.
Pero al final de cuenta, la operación es la misma,
sino de que dependiendo quién lo
ejecuta, que tan rápido baja
Bien, Eh, para esta no du en particular,
me le este libreto es muy chiquito.
Quiero lo los los pocket re son de llama
o cómo de pronunci?
Bueno, está son bastante populares.
Ah, lo digo, se lo compr compren para nada.
Pero si quieren, como un libr, un libro de bols de como que
de lo que pueda hacer, eh, p.
Abajo nivel, no tanto en son redes neuronales.
Y eso es una muy buena guía. Está acá.
Y la mayoría del curso solo ah,
vaso en esta página web, la también es un libro
que se llama ma
de dos dos dos
y es totalmente gratuita.
Hay un montón de ejemplos.
Pueden incluso elegir si lo quieren hacer con p o lo quieren
hacer, se con censor flow u otros, eh?
Otros o frameworks?
Joaquín guerra. Yo sí. Yo sí que, eh, ve en la pantalla.
Yo sí,
Por decía lo que estoy marcando a tu derecha.
Pero capaz que no metí dando cuenta dónde
La Pantalla se ve las dos
es lo que te viene la pantalla está acá.
Es blanca y azul o celeste? No estás viendo no.
O el pizarro, el pizarro no pizarro de fondo. Sí.
Ah, ese está no más no ahí.
Entonces l o, o?
Ah, Dos, dos de dos l,
no de dos l no dice
la verdad está para encontrar
se lo recomiendo bastante.
Esto la mayoría de las notebooks de alguna manera otra me me
me influencio de cómo explica creo que hace como un buen
trade off entre lo teórico y lo que es práctico.
Probablemente vieron algo como esto. Tensores.
Pueden tener diferentes dimensiones ahí falta la del
escalar, que pueden ser desde una dimensión que le llamamos
Héctor, dos dimensiones matriz.
Y ya de ahí para arriba, podemos hablar de de tercer orden,
cuarto orden o quinta dimensión, como como ya
entonces me parece la tontería, pero no,
pero es cuando vean las ah, las notebooks van a ver que
haga como un índice debe debería estar
como bastante ordenado.
Pues si después quiere ver ahora si en el
losme pero debería tener a bastante orden en si quieren
buscar un tema en particular.
Y ahora estamos en la parte de cómo vamos a crear un tensor?
No,
la forma más básica de encontrar tensores es a través de una
lista como para ir el primer ejemplo dulas
incluso del un byre pueden crearlo o
directamente desde otro tensor.
Pueden pasar de la información por lo más nativo a llamé
mulet y directamente va a crear lo que es un tensor.
Todos estos para tener de dimensión
Como gran todos tienen, eh, la misma carrera que dirigida,
que es simplemente un vector que tiene de uno, dos y tres.
Podemos Crear de diferentes
de diferentes dimensiones donde el primero tiene cero
dimensiones o es un escalar acá va portada.
Básicamente la impresión de w.
Tenemos el caso de x, que es un un vector
y donde es una matriz z, ya tiene
ah, tres dimensiones para trabajar.
Como verán yo, cuando empezamos con tres dimensiones,
no es algo que sea muy fácil de imprimir y llevar y seguir,
sino no que vamos a tener que incluir bastante
el como trabajar con eh, múltiples dimensiones.
La característica que tienen los los tensores es que todos
los elementos que existen dentro de un tensor tienen que
tener el mismo tipo ah, osea, yo no puedo tener
en la primera posición un entero.
Y en la segunda posición bullo o en la tar.
Tercera poder tener un flotante.
Así que uno de los tipos más comunes que pueden podemos
encontrar es el win, quien sabe la diferencia entre
win ocho
De y el u perfecto.
Entonces representa número de el cero al dos, 55,
ese número de in al dos c, cinco p,
por ejemplo, los p pueden ser representados de CE
255,
dependiendo de la intensidad que tiene en el la rrgb o
simplemente en una escala de grises intent dos
o long son también enteros,
pero ahora ya representan negativos y tienen
diferentes precisiones.
Yo diría que el más conocido o el que más tener que
utilizar son los flow.
Ah, por qué?
Porque bueno, básicamente todos los pesos que vamos a tener
dentro de nuestra matriz probablemente estén en ese
tipo de precisión.
Ah, entonces hay culto flotante o el flo 32 es ah,
algo que ya vamos a utilizar más directamente dentro de las
redes julianos.
Aunque no tan comunes,
es algo que va a estar muy relacionado con su obligatorio.
Ah, su obligatorio probablemente van a tener que trabajar
con tensores julianos para poder.
Ya vamos a ver,
por ejemplo, quédate utilizarían.
Si quieren utilizar una imagen de rjv de tipo de tensor,
el detalle, eh, tres,
ese es el shape ah, eh?
U de cero a 55.
Podríamos utilizar, ah, el ocho.
Muchas veces lo que hacemos con las imágenes es
normalizarlas y pas las de uno aquí, el dos, 55,
lo pasamos a uno y el cero que dan cero.
Y bueno, 128 queda dan en cero como más cinco ahí ya íba
vamos a an listar algo como el flu, el punto flotante,
Utilizar etiquetas, mi imagenes, por ejemplo,
yo tengo un gato perro o no quiero
trabajar con 50 el tanto, eh?
Terminos, cómputo, poder,
el cómputo o un tiempo de de cálculo, eh?
Es una ventaja ahora para comar mm-hmm.
Todo lo que son pesos, eh?
No vas a trabajar con enteros más que lo que va a dar capaz
que el ipu pero al final no a mandar la flow o siempre que
está pasando lo directamente flow, no hay dos temas ahí.
Uno es el tema de de eficiencia. Memoria.
Sí, 32 son cuatro países. Sí.
Como las muy grandes de mi para
que es un problema de memoria.
Sí, es el primero pre
esos lo usa muchas veces veces que te habla de modelos cus.
Sí, okey.
Es en un modelo donde los peso puede dos con está menor
tratando de perder la menor proporción de de exploración.
Entonces, su problema que tenés que sí es un tema más
específico, es que las tarjetas gráficas sí,
bien especializado, platicado tipo de dos en total,
a veces son en plan y sí,
y a veces esis y a veces en en formato, sí,
las sus van a salido de las agua, por ejemplo.
Sí. Sí, está eso.
Eso, eso es un tema más que que nosotros interesar porque no
estamos en este nivel, pero cuando tenés modelos grandes,
sí, te puede interesar el tema de y dos o no.
Y y hay cosas que te interesa que est ten 30 y que no
hay algunos cálculos que tiene mucha precisión.
Sí. Y otros que te alcanza que por menos precisión.
De hecho, en punto tratante, vos tenes 32, tenéis jefe de
que es lo mismo, pero die a
a a dos bites existe un formato intermedio.
Sea mucho que es el el el el el brain flows,
sí, de dieciseis, no Google,
porque us Savings, pero
es el problema de cuando vos baja de 30 parés.
Si pod dos total dos cosas. Ten eso, el rango y la posición.
Sí, entonces perd este rango.
Entonces, con dieciseis en zona más chico
el este dieciseis que hace es con die, casi ocupa el mor
que para, para tener muy grandes
perdiendo precisión entre el número,
ese punto total, tienes el problema.
Y como son potencia de dos
seis números que no son representable ah,
es muy probable que nosotros nos interes saber
el de type o el data type que tenemos dentro de un tensor.
O sea, ahora nosotros inicialmente simplemente lo pusimos,
es ya industrializamos y sabemos de qué tipo de tipos son,
pero capaz que me está viniendo dentro de una red neuronal,
un procesamiento en baches o todo lo que viene
en el aprendizaje.
Y me gustaría saber qué tipo son también una de las
propiedades o atributos que pueden ser pregunt
uno de los errores que podemos cometer es que directamente
estar igualando un ten hora a otro, o sea yo con x de fino
tenor también un vector de uno, dos y tres con todo
y dos con cualquier tipo acá con simplemente igualarlo.
Lo que ocurre es que pasar,
estar pasando a la misma dirección de memoria.
Eso quiere decir de que si yo me algunas de las cosas que
bajan en x o va a estar modificada en ambos lugares,
para eso se existo el punto clon, eh?
Sí, efectivamente crea el mismo, el mismo,
el mot tensor a otro lugar de memoria.
Entonces, si yo cambio, no creo x
y lo igual a x y z es un plan de un plan de de x.
Si yo modifico ahí,
entonces tanto x como ahí va a estar modificado en la
posición c, mientras que z va quedar exactamente igual, no,
no tener cosas que hay que tener determinado cuidado porque
al simplemente poner igual,
vamos a poder modificar cosas que viene desde
bueno o a me gusta.
Me gusta bastante imprimes este co.
No sé qué gusta. Así hago una tra
y lo original y la referencia pa,
quedar en 15, perfecto
Y Perfecto.
O sea, los otros tanto la original y la referencia para
quedar con una suma de cinco en cada una de esas posiciones,
mientras que la copia y la referencia de la copia van a
quedar con cinco, 15 y 25.
Pues a invitarlo por si no me creen.
Bien, entonces Queremos un tensor.
Ya tenemos votos primitivos, ya sean
a a otros tensores o vamos a tener para rey.
Y vamos a tener una lista.
O puede ser, por ejemplo, o se de pandas
capaz que nosotros se interesa crear determinados, eh,
a ofensores que tengan valores en particular,
no, por ejemplo.
Ah, queremos, no sé iniciar pesos de una red,
no nos vamos a meter tanto en eso,
pero podríamos crear pesos.
Ah, totalmente aleatorios.
Una de los más comunes que podríamos utilizar son ceros
donde directamente lo que hace es toma las dimensiones que,
eh, a mí me gustaría a tener, o sea, una dos en cuatro,
buena dimensiones, todas ellas van a obtener a dimensiones y
ceros obviamente lo va a llenar deseos.
El va a llenar todos de unos el run y el run n.
La diferencia que tiene es run, es directamente,
es una distribución.
Ah, totalmente, eh? Distribuía cero uno de forma pareja.
Mientras que el ram es una distribución normal con, ah, ah,
con un promedio de cero y una de debido en estándar de uno.
Entonces, si ustedes, por ejemplo, lo tienen crear, o sea,
eh, sin elementos, pero aunque todo,
sin elementos tenga una distribución normal entre ellos
pueden utilizar tanto
Las p, las propiedades más bien,
los atributos que va a pedir son simplemente lo
que son las dimensiones.
En este caso, va a avanzar dos columnas para dos filas y
tres y tres columnas, lo mismo acá.
Y deberíamos indicar el tipo
por respecto con qué lo está haciendo yo con floto en p?
No. En general, palabras por respecto.
Ah, primero trata de inferir.
Si nosotros le estamos dando un dato y por ejemplo,
le pasamos enteros,
lo vamos a ser enteros o menos que dentro le indiquemos no,
no, estos datos que forma yo te paso enteros.
Lo quiero poner como flauto 32.
Entonces el de type, diría que nunca esta de más
simplemente para asegurarnos que esta teniendo los datos que
nosotros esperemos
un vector de unos.
Sí. Por ejemplo, por ejemplo, cuando usas 11
ponés las dimensiones a azules entre de otros paréntesis
y en ran, por ejemplo, no,
oh no, no igual.
El coma es para de alguna manera también decir decir es como
más de forma más explícita de que lo que estoy pasando es
una lista de dimensiones, sino que realmente es un c.
O sea,
Hay La diferencia entre valores totalmente aleatorios
entre y uno, que es el primer caso y ah, por lo que verán.
En segundo caso, es una distribución normal.
También tenemos números negativos porque el promedio va a
estar alrededor de cero.
El orange es lo mismo que pasaría en en nu.
Tienen un inicio, tienen un final, el segundo.
Ah, el segundo par,
el tercer parámetro en realidad es el paso.
Entonces, acá que va a imprimir
este comentario, toma algunos dos, sí.
Y en primer día, los primeros valores CE,
cinco días dos aquí, CE, los cinco, 10 hasta
paso 95.
Y el full es cuando yo quiero, primero,
que le paso lo que son las las dimensiones,
hay el la materia tres por tres
y después el segundo valor es básicamente el pie designar
de, por ejemplo, cinco.
Hay todo bien.
Lo gracioso que pie to fue creado por Facebook
y tiene funciones de like a bal.
Me acaba ocurrir, no? Si en
el ah, en el full simple, sabes lo paréntesis porque
claro, por si no sabes cuánto dimensiones vas aar
la costumbre siempre.
Sí. Bueno, el like es es bastante útil porque
a nosotros nos puede pasar de que, eh, no se viene, viene,
tenemos de algún lado un no sé
que un input que no sabemos de cuánto es el ba.
No sabemos cuántos son las dimensiones
o incluso capaz que si sabemos las dimensiones,
pero el día de mañana queremos enojar codear las dimensiones
de así imaginan si que nosotros has cambiado por un lado,
las dimensiones de nuestro input y capaz que muchos
lugares vamos a tener que cambiado.
Obviamente eso con variables globales se puede solucionar,
pero una función o funciones o familia de funciones que son
bastante útiles es el like.
Entonces es como, te voy a pasar un tensor
y llena me lo de ceros o de unos o agarró mios,
pero que tenga la misma forma que este tensor.
Entonces, no importa si mi tensor que yo le estoy pasando es
de tres por cinco por cinco, me va a llevar un
ah a un tensor de, por ejemplo,
los ceros de esa misma intención.
Pues sé que tenemos un x,
un need donde el x es es simplemente un vector
ahí es una matriz.
Cuando hacemos el CE light de x y el cero like pe,
simplemente lo que hace es bueno con la misma dimensiones
que tiene el x, que simplemente un vector de eh
contra con con tres o y que es una una
una matriz de dos por tres.
Entonces ambos mandar ceros como el tensor que yo leé
pasando esto parece que no,
pero todas funciones de alguna manera en varios lugares,
vamos a tener que utilizarla está bueno y va teniendo
es necesario de que tenga sepan, hay un round de like, no,
pero que cuando ven el gu bajo like, sepan de que
se está creando un tensor con las mismas dimensiones
y creado con la la las las las formas de ah,
crear que vimos anteriormente de ones de ceros.
Ah, por eso me imagino también hay un fullo hay también
los atributos más importantes que vamos a tener es
bueno, ya lo de vimos.
El primero es de que está formado o qué tipos tiene adentro
de ese tensor, el shape en el shape saber ese shape,
sabes lo que nos daba más dolores de cabeza
que no coinciden los jpe.
Eso es uno de los problemas más grandes.
Ah, que son básicamente las dimensiones que tiene
detalle una caso de una matriz de de sha respectivamente.
Ese ese a no confundir con n edin.
N edine son la cantidad de dimensiones que uno tiene en el
caso de ser una matrices de dos en el caso de ser un
vectores de uno en el caso de hacer un escalar de cero en
caso de ser un cubo en
otra diferencia entre entre j y en naim muchas veces,
ah, utilizamos el tensor un shape,
pero yo diría de que la forma más adecuada o más prolija o
más elegante, lo más francesa
es el si no, por qué?
Si bien dado el mismo resultado,
nosotros podemos preguntarle, por ejemplo,
el si de la primera posición, o sea,
si me hicimos seis de cero,
nos va a decir cuál es la dimensión de sea,
cuál es el el número de la primera dimensión?
Queremos el de segundo, apartemos así, por ejemplo,
la cantidad de filas que tiene con decir size CE o la
cantidad de columnas que tiene, si es size, i
te vais dónde corre?
Perfecto, eh?
Es muy importante que el de vais, sobre todo cuando estamos
ah operando entre en diferentes tenores.
Vivan en elenor no sea básicamente los extensores.
Yo pueden vivir en memoria cp u
en lo que es la b ram en la GP, eh?
Hay casos donde también puede ser en las todo lo que son m.
M, lo que sea, es lo que es el mrps y acá.
Entonces, dependiendo de que ustedes qué tengan,
si tienen una mac que me uno me don
probablemente a ustedes le convenga correr las operaciones,
sobre todo las más costosas enps en el caso de tener cuda
ustedes le gustaría que yo de vais esté corriendo dentro del
gpe o Cuba.
Ah, entonces esa manera va a cerrar mucha mujer no?
Y el cuál final grado es básicamente si, eh,
una de las grandes ventajas que tiene
es que toda la parte de la diente y todo eso tuvieron en el
lunes, se iban a ver con Matías que son unos
lumbres y unos ganchos ahí.
Estos automáticamente los va,
los va directamente calcular y no nos va a tener a ningún
ah, problemas de calcul no va a ser automáticamente Matías,
ahora puedo pedir Matías, sino no, no a Franz tengo
cuando las las otras funciones que creaba, por ejemplo,
el like sí, también copi
posible por ahí.
Todo eso. Creían con todo eso o eso esa parte bien,
hay lo copié.
Yo creo que te lo de deja enganchado. Sí, sí.
Este de hecho, por ejemplo, cuando soy el clon,
si vos ha haces eh, ah, si.
Vos que ser una operación que no afecta los grads de el que
vos te planeaste, deberías hacer tu un vita entonces,
siempre con las dudas, en el caso es de que esté en en en el
en el grafo de cómputo y no querés que afectar tus
operaciones principales.
Puedes ser un bitche se amo con no,
nosotros se hemos inaugurado, pero acá podríamos ver algún
unita ho el si.
Para bien, tanto el shade como el size me va a dar lo mismo
en el en el x me se tiene tres,
mientras que en el e tiene dos tres.
Pero puedo preguntar, por ejemplo,
si de cero seis de uno me va a devolver efectivamente
dos y tres yo más prolijo, si quieren saber, por ejemplo,
no sé, ah,
quiero saber de cuánto es el Bach de no sé de los datos que
me están enviando dentro de mi neuronal size de cero.
Podría saber una, una opción para poder trabajar
ya de caso de tenin donde tanto para equo para x va a ser
uno y para para para el elite, que es una matriz,
va a ser dos y
acaba unas partes ah, interesantes.
O sea, por defecto, cuando cuando yo creo un tensor,
yo le puedo especificar eh, donde quiero crearlo, o sea,
me esperas, yo creo, o lo otro que puedo hacer es hacer el
tú, ah, está en la línea seis o lo que está en la línea 13
es mover un tensor a un determinado dispositivo.
Obviamente yo, si socorro la línea seis,
mi máquina no va a decir a toda bien preguntes nada.
Ma group. Esto probablemente tiene un error para eso.
Tenemos una salvaguardas, los los SIF, eh?
Voy a preguntar a to si efectivamente tienen u disponible
a había tener una una una o sea en cuenta,
y es que ustedes pueden tener una envidia perfectamente.
Pero si ustedes no tienen las librerías de Cuba,
este las librerías de torch que utilizan Cuba,
eso le va a dar fors por más que tiene una.
Entonces, a veces da un poquito dolor de cabeza
si trabaja en li sobre todo
este que cuando están en Cuba.
Ah, tengan tengan en cuenta de que verificar que
efectivamente está disponible cuando van a trabajar para la
pay touch, quién sí, el ser también queda por
por por posición, pero creo que lo tengo usar como una Ray.
No son de cero. Sí, sí, sí, sí. O poder.
Pero hay diferencia, no, en principio no, no,
creo que es como más como, es como que jpe vos im.
Mi forma de verlo es como que jpe es más como un
atributo privado.
Y el size es la forma pública acced un atributo privado.
No creo te deje modificar para nada,
pero es como la forma que
te sugieren de acceder a a ese hacia el
Ya paso lista siado por zoom.
Ya lo José benítez camp a acá Capone acá
trabajar carino chino chino custodio acá
leonardi neutral.
Poder poder los gonz
guerrero y acá
dares acá.
López. Sí, guano. Magnífico. Acá José.
Sí. Morón al
Sano. Perdón por
teams. No
A los teams. Ya
no tienen que nombrarlo.
Ah, okay. Me nombró por eso,
Eh?
Y dijo zoom,
Perdón, quién dijo que estaba en zoom?
Qué en Lo sano? Yo
También. Ajá
a ti. El escudero también estaba por zoom.
Me nombró también.
Oh, adiós.
Cómo hago online?
Bien, bien, Te
Vamos un un poquito.
Me perdí un poquito con eso que dijiste de los Cuba y los
epe y eso que podés elegir donde
Bien vos no estás creando un tensor, no,
ya sea porque estás copiando a uno con el like
o estás diciendo quiero lleno de unos o tengo este, este
esta lista de uno, dos y tres.
Esto por defecto cuando yo lo creo, si yo no específico,
el teb te va a decir estás corriendo en cp.
No importa si vos tenés una GP
o si tenés incluso ubo instalado todo.
Ten algún tipo de arquitectura de que torch pueda
hacer las operaciones mucho más rápidos hasta ahí.
Toda bien.
Sí. Es como cp u más o menos quep u, bueno,
GP corre rápido, se p.
Un corre más lente eso. Entonces,
cuando vos a hacer operaciones, o sea,
cuando vas a definirlo, vamos a agregarlo.
No pasa nada. Ahora, cuando vos estás haciendo operaciones,
por ejemplo, matriciales va a correr mucho más rápido dentro
de una GP que dentro del cp ahí.
Toda bien.
Sí, sí, no, eh, la duda.
Vine porque, eh, se va a necesitar GP para
para hacer todos los trabajos y eso o no o no
Te diría que en un percent es más que no,
pero me imagino que hay momentos que sí lo
hacen en su obligatorio.
Es muy probable en lo que son los laboratorios es,
es muy probable capaz que incluso en algún laboratorio, no,
o sea, lo estamos haciendo not otros laboratorios,
sino de las clases de práctica.
La recomendaciones son infinitas o pueden ir por Google coll
o pueden ir por las notebooks que les provee
a faculta que era contra que tienes que son limitadas.
No sé, creo, buen ocho crearse al mismo tiempo.
Entonces sean buenos ciudadanos o alumnos.
Y es que cuando la dejan de usar,
simplemente se desconectan para que otra
persona lo puede utilizar.
Las experiencias varían de alumno alumno igual que dicen yo
no me quiero que más la cabeza a hu colado son cinco,
$10 por mes.
Y tal lo corro ahí. Digo que es necesario.
Digo que es necesario a veces.
Así que sería de probar primero con las probatorios de
ah, que prove la facultad.
Y si no te vas a hu colado,
de hecho la la prueba de gratuita, probablemente el Ciro,
pero te ahorra con una hora.
Dos la las clases para hacer poco no,
no van a durar cinco horas a tal.
Gracias. Eso la
el el el movimiento.
Yo, yo sé que cuando vemos en código y y vemos,
vemos esta línea es es instantáneo,
o sea ahora cero segundos.
Ahora, mover un un tensor suficientemente grande de un
lado a otro puede ser una operación entre comillas,
costosa, capaz que sigue devorando fracciones de segundo.
Pero si todo el tiempo, como estás entrenando,
estás pasando de memoria
a GP de memoria GP de memoria GP puede ser un cuello de
botella para su entren.
Eso depende mucho de cuánta memoria tengamos porque la
memoria, la Aram en general es
menor que la memoria que podemos.
Tenemos nosotros en hasta en nuestra computadora.
Sé las tarjetas más o menos decente.
Tienen los 10 12 gigs y día que algunas de las más potentes
o sí, cuánto pagar darán la hoy en día cuanto hasta 40 no
50, 90, no 30 y g, 30 y g.
Vamos. Sí, comprar yo sé que vos, si hiciste caso,
nadie tiene comprar una GP.
Nadie tiene que llamar a su pareja y decir ya querido
ya eso ya se querido querida propio,
invito una 40, 90, una segunda, no tengo grabado acá
Lo corta que no necesito la siguiente.
Soy inteligencia artificial.
También me puede inclinado la voz y bueno,
Por sí, co la voz, eh?
Las máquinas que son inter con tarjeta evidente.
Él podemos hacer lo mismo ejercicio usando x Perú
Peru, nada más así,
Eh, sí, us es el punto Isabel y el tu
esto de base lo as cesa entre comercios.
Eso ahora es más venga, no que cua, pero pero funciona,
No está bueno porque adapto el co.
O sea, muchas veces lo que pasa cuando van a ver la
notebook, las primeras dos o tres celdas va a estar bueno,
qué dispositivo tengo disponible y está después adaptto las
las notebooks para poder considerar también su caso.
Pero en el caso que tengan sí,
también creo que tp es otro puede puede tener hay varios
dispositivos dependiendo un poco de qué tan soportado está
en tor por la hip disponibilidad que tienen dentro de sus
eh positivos.
Sea haber otros los más conocidos son u y NPS.
Aunque para seguir las nuevas sintel que tienen imagino,
algún modulo, algunos cordeilla ah, bueno, para utilizar
Y máquina, tengo otra tiempo.
Sí, lo dejo ahí para no tengo ninguna para probar. Pues,
Probar y
Bueno, no es lo mismo, eh, tomar un
y crear lo que es un un
un tensor y después modello que directamente lo podemos
crear donde correspondan.
Así que yo diría de que ustedes ya saben que un tensor
lo tienen que dejar.
Me ha terminado lugar directamente de la misma manera de que
cuando ustedes crean un tensor y le pueden decir el detalle,
le pueden decir j también le pueden decir el device
obviamente tiene que verificar de alguna manera previamente
que se device en general, nosotros nos no du.
Lo que hacemos es una variable global allá arriba,
llama de device toma mayúscula,
que es dependiendo de las condiciones que, eh,
hay aquí arriba, podríamos también, eh, in incluir a
equipo b, este podemos
sear ese ese device en el que corresponde para directamente
cuando se cree en un determinado tensor,
lo hagan con esa variada.
Bueno, sabemos crear sabemos sus propiedades.
Sabemos que hay dispositivos en el cual pueden vivir y
convivir esos tensores.
Vamos a empezar a hacer operaciones operaciones.
Ah, simplemente ah
sencillas que van a empezar con su
en utilización y división.
Esto entre comillas, no es así?
Yo sé que lo vieron ayer, es deberían tener el mismo Jake,
o sea operadores porque van básicamente como, estoy sumando
un elemento o un tensor a otro.
Básicamente lo hacen, ah,
posición a posición que quiere decir que cuando nosotros
estamos sumando equis más i, cuál hacer el resultado?
Dos, siete, tres, perfecto.
Cuando para la resta, la multiplicación, la división,
deberían tener el mismo shape, pero existe un truco,
un pu difícil, pero creo que va a quedar bastante, eh?
Um, puede quedar bastante claro.
Entonces, pero hasta no, tú,
que es algo que vieron en el lunes, que es el cómo
creo un cast exactamente
Las operaciones in place.
Ah, esto es muy poco probable que nosotros
loemos pero es qué pasa?
Fíjense de alguna manera, nosotros estamos
teniendo un enemigo que es, por ejemplo,
que podría ser aparte de cómputo.
Es la memoria que nosotros tenemos, por ejemplo,
en la guerra, no estamos corriendo en GP o, bueno,
qué pasa si nosotros tenemos tensores tan grandes que cuando
los operamos, estamos creando básicamente otro tensor de
igual tamaño, posiblemente.
Entonces, si vamos a hacer algo que terminan en un tensor
que va a reemplazar el otro,
no uno indirectamente cuando hace x igual a x más y es un
algo normal, no?
O sea, les van a su a su y hacer algo, vamos
X igual a x, así nada.
Des en programación, no hay un cotidiano.
Qué pasa si este x o este ahí son suficientemente
grandes como para alguien?
No, no les entre otro x o otro ahí dentro de su memoria.
Para eso existen lo que son las operaciones in place.
O sea, básicamente de una manera
sustituyen directamente a el tensor que están operando.
O sea, lo pueden distinguir con este guión bajo acá.
O sea, es diferente. Este este a de acá
cuatro, que el siete es el guión bajo de vuelta.
No se tienen que acordar todas las operaciones sin place.
Es probablemente muchas menos que tienen esas operación.
Si ustedes ven un guion bajo al final
es que efectivamente está cambiando.
Ah, el vector en el cual está operado,
Por lo que verán, una vez que yo corro el la línea nace,
hace nada, simplemente lo suma y no
la signa a a ningún lugar.
O sea, yo podría perfectamente hacer z igual a x
a y efectivamente lo guardar en z.
Pero cuando yo lo hago en en la línea siete,
que lo hace con un an debajo y un bajo,
efectivamente cambia en memoria, o sea,
no hace una nueva memoria dentro de x.
Entonces, a veces, cuando uno, si
lo menos cuando no está haciendo ese tipo de operaciones
a los programación normal, no siempre le dicen sa
sacrifica memoria, memoria.
Siempre puedes comprar más tiempo o no,
como que me enseñan uno a respetar el o sea que siempre todo
vaya lo más rápido posible en poder de
en el peor de la a agregar con memoria.
Pero yo no creo que gan es, eh,
que pierdas órdenes temporales, eh?
Por hacer operaciones sin place ahí. Esa.
Esa era mi no, no, no, no, no creo.
O sea, eh, vos tener que pensar de que el de las cosas más
lo que puede pasar es que, ah,
vamos hablar de otra cosa que es,
eh comple compleja cognitiva o
nadie a capaz que hubo nunca ha visto un andar square ahí y
hace de que el código se más complejo de leer.
O sea, como este andar, puede haber otras operaciones.
Entonces ahí ya estamos hablando otra cosa.
No, no, no, no de optimizar tiempo ni optimizar memoria,
sino de que es más difícil de entender el código.
Ah, por tener este tipo de operaciones cuando vos tenés
o vos manejas tensores suficientemente grandes y vos
simplemente va a ser x igual a x.
No sé menos si capaz que mucho mejor hacer un in place y no
estar generando una nueva memoria mientras estás esperando.
Pero un tipo es simplemente un tema de optimización.
Es muy ra que nosotros hagamos tipo de operaciones.
Pero de vuelta, lo que yo quiero es que acá es como, ah,
que es que andas con acá abajo.
Y pues sepan que simplemente se está sustituyendo
dentro de la ah, mi amor,
Lo lo único que con esa opción perdes perdes la
información no como que le estás pisando y
Claro, o sea, es como que sus tú utilize el x igual la x
más c por x
a si la
Precisas más adelante.
Como que no, no le at no la tenés la original.
Exacto. Sí, sí, sí, sí, poco,
pero claro, claro.
Pero haga lo mismo.
Si la va, va a sustituir esta parte, pero en realidad
una igualación en realidad esto está están pasando tres
cosas diferentes o dos cosas diferentes.
Primero está haciendo esto que lo pasa en un lugar,
una variable auxiliar y después en tapando capaz que
justamente ese ese lugar, eh,
auxiliar que necesit estás para operar.
No te da con la memoria que vos tenés.
Okey, okey, Hacemos pausa, son
tres, volvemos ocho y tres.
Bueno, vamos a ver la las reglas no dieron
hago las reglas de brocas.
No vieron que más o menos que se expande
a ver, hay tres reglas.
Son bastante sencillas.
Una vez que la vean, pregunta de parcial,
yo siempre voy diciendo esto,
no tenemos una pregunta de parcial.
Hay broadcasting o las reglas de broadcasting?
Ah, son dos o más bien,
las más importantes las tenéis que utilizar es las que están
descritas en el segundo item, que es
la regla de como tengo que comparar.
O sea para saber si algo es pero costeable
O Sea, se encanta los uruguayos, por lo menos
en inglés y ferlo es
donde básicamente lo que hacemos es cuando queremos operar
sobre dos, este sobre dos tensores.
Ah, básicamente tomamos
cada una de las dimensiones y las
leemos de derecha izquierdo.
Ah, tiene que cumplir lo que efectivamente sean iguales
de que una de ellas ah,
se yo hoy como d menciona dimensión de derecha izquierda
es o son iguales.
Una de ellas es uno o simplemente no existe
algo más raro que a a mí con mi poca experiencia es que
nunca me ha pasado de que
voy a tener un tensor que no tenga dimensiones un raro,
pero podrías tener un tensor de no dimensiones que no es lo
mismo que tener algo de dimensión c.
Entonces, imagínense, el caso más común es que pueda tenemos
dos tensores, una línea uno y dos que tiene exactamente
las mismas dimensiones.
Esto es fácil, todo aplicar que se puede directamente
aplicar o bien, y está aplicando bro, no.
De hecho, las s de bro casting.
Creo que más bien se here heredan de lo que es n,
no lo que sea un invento de pay.
Este caso que es el único que vamos a ver que es en el caso
que tenga cero de dimensión es algo medio raro de si que
algo que tenga como dimensión efectivamente cero.
Y yo tuve ahí con el chante y yendo donde está.
Pero cuándo bueno, algo que literalmente dimensión cero es
que puede haber determinadas operaciones que a me
me intereses filtrar una determinadas columnas o
determinadas filas donde efectivamente ese filtro me de que
no es ninguna columna la que cumple a la condición que yo
tengo de si pasa eso directamente,
no son brocas fiables porque una de ellas es ligeramente
cero, que no es lo mismo que no existe ahora sí,
donde quiero que van a sacarle mayor jugo es a este caso de
acá el que tenemos el x y el e con nueve y 10,
donde de vuelta vemos de derecha, izquierda.
O sea, vamos a comparar el uno con el uno
el cuatro con el uno,
el tres con el tres y el cinco con nada.
Entonces uno, uno está todo bien porque son iguales
el cuatro con el uno está todo bien porque de una de ellas
es uno el tres con el tres está todo bien porque son la
misma y el cinco con él nada está todo bien
porque una de ellas no existe.
Entonces, acá tenemos las tres reglas aplicadas, eh?
Vemos hablar o son iguales
o una de ellas es uno o una de ellas no existe.
Ah, y de vuelta es siempre de derecha, izquierda.
Es capaz que meo con pero tenemos que ir comparando de
derecha, izquierda y no izquierda de derecha.
Siempre tiene que cumplirse una regla en
sí, se te puede pasar que son la misma.
Si es u, si la regla es uno y son iguales
en no se cumple.
Exacto. Si en algún no se cumple, chao. Exactamente.
Acá tenemos un caso donde no se cumple porque
teníamos que el uno con el uno está todo bien.
El cuatro con el uno está todo bien,
pero el dos con el tres, no pasa ni que son iguales.
Ni el que uno es uno ni de que no exist cinco con el nada,
si estaría todo bien, pero en como el y dos y el tres
no cumple las reglas.
Entonces, si yo, pero por un x más si o x forty directamente
me van a terminar dando un error, eh?
Pero cabemos algunos ejemplos donde ah, puedo operar
x se y x y z, porque el x tiene eh,
tiene tres y tiene convención uno y seta tiene
dimensiones dos y tres.
Puedo operar el x porque uno de ellos es uno,
o sea el tres con el uno en cuanto dimensiones.
Y puedo operar el x y el z porque
el tres con el tres coincide y el nada con el dos,
uno de ellos es hablando del x y
comparar el tres con el tres, el dos con el na igual x,
y que es bro caste.
Ahora, bueno,
si están atentos a b, son brocas fiables o no?
Ah, puedo a más b?
No, porque por la lo
todo distinto de tres, el dos distinto de tres.
Perfecto. Cuando dice última, como vemos al final,
este aquí ya
soy unos genios del blog.
Puede a venir, eh? Van a cenar con su familia.
Van a decir mor, sobro castable la extensión
de mí, este el el le del
b nos pasaba, por ejemplo, el dos.
Bueno, ya tenemos cómo acceder ya tenemos como
comparar, ya tenemos cómo pegar.
Ya tenemos cómo crear tenemos un Mont en un montón de cosas
acá también hereda cómo indexamos o hacemos el slice.
O sea como podemos de alguna manera tomar terminados
valores, ya sea de que en la primera
fila quiere la segunda columna.
Quiero la última columna.
Quiero desde la tercera para la última columna o desde la
segunda hasta la penúltima.
Todo eso es algo que ella viene de ah,
Payton no es nada nuevo dentro de pay,
teniendo un vector no va de luna al cinco.
Somos directamente pedir el primer elemento en cero.
El tercer elemento en dos,
el menos uno es el último elemento para mí, no soy muy fun.
I ton. Dije pero donde es algunas cosas pueden hacer un
menos uno y que te diga un provecho la las últimos
elementos, hacer un menos dos y tener el penúltimo elemento
poder decir, ah,
quiero los elementos desde el segundo hasta el tercero,
no inclusive y pa tomar, por ejemplo, en uno y el dos,
o quiero los elementos del dos en adelante,
o quiero los elementos hasta igual, como definir un inicio,
podemos definir una, una, dos,
nada a finalización.
Y también lo que podemos hacer es marcar los pasos,
no como el jazz sin dos no va a ser el dos es,
quiero los elementos de dos en dos, no?
Entonces acá está diciendo es, quiero
todo desde el principio hasta al final,
y quiero hacerlo de dos en dos.
Entonces vamos tener el uno de tres, el cinco, etcétera,
haciendo dos pasos de dos dos.
Bueno, Esto es muy popular.
Ah, sobre todo para quienes ha hecho algo con con
lo guiar las loses.
Y es que cuando yo ahor un tensor y literalmente agarro una
posición, no es que me está dando ese número,
es que me está dando un escalar un tensor,
instalar con ese valor.
O sea, es diferente lo que es el Xero,
que literalmente es un tensor.
Yo digo, dame lo que está en la posición cero.
Ya me está dando el uno me está dando un tensor con un
escalar que tiene valor.
Uno no es lo mismo que si yo quiero literalmente el uno.
Entonces para eso a el light,
el light me solo una función porque es aplicable cuando
tengo uso lo valor así yo directamente al equ, la o al item
probablemente se va a romp bien prob amo.
Pero bueno, esto es, eh, si vivo, vale
a está diciendo, es tres, cinco elementos.
No lo hagas cuando no tengo así un un solo elemento,
lo hago, está bastante común cuando nosotros, ah,
queremos como están entrenando y queremos ir d la los
es muy posiblemente de que la los termina haciendo en
realidad un tensor con un escalar y queremos imprimirlo.
Por ejemplo, podemos obtener con el aire.
Esto está bastante popular utilizado.
Las matrices no van a hacer este, eh, la excepción,
o sea directamente lo un único que hacemos para separar la
in inde indexación o slightly es simplemente separarlo con
una coma, tomar un solo valor, no el cero CE.
Eso ya lo de en saber, tomar el de la primera columna y la
taxa fila o el terminar de la última
fila con la última columna.
También va poder utilizar el uno
o pueden hacer cosas como, quiero solo la, ah,
la segunda fila donde el uno explicando efectivamente la
segunda fila y los está diciendo tiro todo.
No lo mismo con la este acá es,
quiero todo en cuestión de lo que son la fila.
Y quiero lo que es la tercera columna,
o podría pedir cosas que es quiero a partir de la segunda
fila a partir del uno y que sea hasta la
tercera columna, como como dar diferentes pistas
y de nuestra matriz.
Esta recuerdan que es de tres por tres, uno, tres, seis,
siete, ocho, nueve son tres filas y tres s
allá.
Ten en cuenta de que cuando estamos haciendo eh indexaciones
losing, esto es literalmente como una vista.
Ah, entonces uno tendería pensar es como, bueno,
yo se tomo la segunda fila.
Ah, y es como un elemento, pero es lo mismo que nos pasaba.
Por ejemplo, cuando igualábamos igual a x
esto literalmente para hacer de forma más eficiente y no
estar creando memoria de una manera.
Lo que está haciendo es como una forma de ver
un pedazo o una ventana de los datos originales por este.
Si yo, por ejemplo, lo tengo de vuelta,
una matriz tres por tres, y eh,
quiero en la segunda columna, está en Eli y yo modifico Eli.
Entonces también en el x se va a ser modificado.
El se qué tanto el ah, el x
está lo que la verdad en la primera fila en la segunda
columna, está modificado el 100 por más de que yo lo en el
línea a cuatro con el e.
Pero si cs el eclo en el e, sí, si vos, eh?
Pero si ciadas no se modifica no.
Pero digo, este está bien, hace la vista, esta, eh?
E i sobre x después de una así.
Yo yo es la vista.
Ese digo no, eh,
no te va a que un tensor con este con esos ensor con esos
notos me estás viendo de la vista?
No toda de la vista. Sí, es exact. Salto.
Bueno, máscaras julianas. Esto no bastante.
Creo que en su obligatorio. Ah.
Hasta ahora toda bien. Números. Sabemos operar.
Pero qué pasa cuando nosotros tenemos a julianos ah,
entonces de alguna manera, tenemos en la línea dos de vuelta
a un un un vector con cuatro elementos.
Y también vamos a tener lo que llama una máscara de una
manera están marcando determinadas posiciones.
Está marcada la primera posición,
la tercera y la la acuerdo la que está en es es el dos.
Entonces yo podría pasarle esa máscara
y que se imagina que me va a dar
Que me imprime la niña cuatro.
Ah, ya me imprime que cumple la condición, eh, pa,
eso falso, verdad?
Verdad? O me aparecen más el uno, tres,
cuatro no va a marcar cuáles están.
Ah, las condiciones que cumplen dentro término las
posiciones va a devolver dicho ah,
es como se fuera una vista no simplemente de que
aquí están en fos.
No lo mostrar es el equipo más lo están en fos.
No lo a mostrar. Yo acá pongo fos.
No se va a mostrar a un
Cuando yo le hago una operación.
Este una condición a los elementos también me va a devolver
una una una una máscara, o sea,
cuando hago esta línea de x mayor que dos,
me va dar cuatro elementos en las cuales
cumplen de que cuales son mayores que dos.
Otro caso fo Falls.
Todos elementos esos mayores que dos me va dar dar una masca
ese por esas bols que ah,
que estamos en pas ya un paso poquito toma más.
Entonces podríamos decir esta parte de acá.
O sea, básicamente, si esto me daba una máscara juliana y yo
cuando le de a máscara bulla,
me selecciona los elementos que yo quiero.
Me podría dar un tensor que yo, ah, cumplen dicho ah,
dicho ah, dicha condición veinti
cuando multiplico, básicamente es tomo aquellos elementos.
Es como si yo multiplicaba por uno y lo sumará es aquellos
que cumplen dicha condición, lo su lo sumo.
Y voy a tener aquellos que tengan tú como valores,
sea uno o más tres más cuatro, me va a dar el ocho
por la dos que le lleva
ser exacto.
Es como se complicaba por uno en true y fos.
Por entonces,
voy de alguna manera imaginar tens un tensor y querés tomar
solo los que cumplen terminada máscara y hacer algo respeto.
Podría superar esta manera.
Eso probablemente su obligatorio se trate de ah,
segmentación y una la forma de marcar una segmento de algo.
Este tipo cuando, por ejemplo, agarran eh,
en la foto y quieren eliminar algo y hace un botón
hace todo el contorno.
Bueno, bueno, así pues, obligatorio mismo que
Paso uno, el paso uno en la línea
por sí.
Sí, podría hacer eso, pero en realidad,
técnicamente que lo está haciendo es poniendo en
cero y sumando los celos.
Sí,
Sí, Ya ahora, ahora mismo.
Ahora, si les parece interesan esto, qué hace?
Imag que el like
pero lo sabe, hace de que
con la mismas dimensiones que tiene x me llena de ceros, no?
Y después está diciendo de que
tengo crédit 0.3 valores con ceros.
Y yo quiero aquellos están en la posición de los
burlos a las máscaras.
Tener los mismos valores que tienen en dicha máscara es,
imagina que lo imprimo
uno,
tres perfect.
Simplemente lo que hace es que iguala
a lo están en la primera y última posición es lo que toma
dentro de él al lado derecho,
el le x y iguala solo en las posiciones
que tiene marcado también en la máquina.
Otra cosa que querría poder hacer es, por ejemplo, tomar
este, eh, un un tensor y simplemente re reducir o sea,
expresarlo a en un solo valor, es más común.
Y probablemente que más a mejor,
más más en utilizar son el arm max,
el max no.
Por ejemplo, cuando ustedes quieren saber, ah, no sé, eh,
tienen varias clases y tienen una distribución de
probabilidades para ah, tanto un terminado.
Input te dice bueno,
para la clase uno es no hace 80 percent de esta clase uno,
la clase dos un 12.
Y para la clase tres es un ustedes gi de alguna manera,
mejor lo predecir.
Ah, tienen un un
un tensor donde tienen todas las probabilidades.
Podrían utilizar max o max para saber cuáles son las clases
que ah utilizan para la dicha predicción, no
Lo único que quiero que quede,
pues está ya van a sonar lo que es un promedio.
Lo que dicen max es de que ah,
pueden indicar lo que son las dimensiones.
O sea simplemente hacer la sumatoria, el mi o el max,
y no le pasan ningún tipo de dimensiones.
Eso es lo que hace es o hacer el promedio de todos los
elementos o hacer el promedio o la suma de todos los
elementos o hacer el máximo de todos los elementos.
Pero muchas veces a todo lo que se interesa es que, bueno,
se quiero hacer el máximo de cada una de las columnas o el
máximo de cada una de las filas o el promedio de cada una de
las filas es muy probable de que la primera y menciona a
nosotros, nos indique el Bach.
Entonces, por ejemplo, si quisiéramos hacer hacer el
promedio de cada uno de los elementos del Bach,
probablemente a mí me gustaría hacer algo como, no sé el
promedio en dimensiono a mí que me cuesta un poco no vaya,
llevo muy intuitivo es que cuando quieren de una fila,
en realidad invención uno,
y cuando quieren de columna invención cero, bueno, cerebro
no es muy para mí intuitivo.
Para mí, dimensión cero es igual la fila in mención uno se
igual a columna para la explicaciones un poco como que corre
a través de la dimensión me puede, está marcado, no
la estamos ya estamos ahí.
Queremos combinar de diferentes tensores, por ejemplo,
con caminar a lo largo o saquear diferentes tensores,
dividirlos en una dimensión específica o hacerlo en parte.
Esto sea quiero partir en dos elementos o quiero
tensores de largo dos.
Y los que ya saben,
una de mis favoritas es el an s.
La sabe lo que hace el s en el ha utilizado antes.
No es muchas veces es bastante
útil de que aquellas dimensiones que valen uno sacaba
y hay veces que es útil agregar dimensiones de tamaño uno,
ah, conservando los mismos elementos.
Por ejemplo, todas las redes que nosotros vamos a ver, eh,
toman los elementos de baches.
Vamos a decir quiero, por ejemplo,
entrenar con un bache de 32 imágenes o quiero yo
se mandarle 64 ritmos carías.
Siempre dicen baches, no usted, qué pasa
nosotros terminamos de entrenar nuestra redes.
Le damos baches y en un memento, decirnos bueno,
pero yo quiero saber qué clasificación tiene esta imagen.
Pero esta imagen no es un bache en sí.
Entonces, de alguna manera, tenemos que hacer un bache de
una eso bastante común, utilizarlo con él justamente el
aniss imagínense lo como apretar.
Entonces, toda la que son de dimension es uno en la
saca y el anqui.
Pueden agregar algo de dimensión uno en una determinado
lugar a marco quien agregar algo ahí para
o bueno, lo de dime porque es es, es una función tipo lapsa
vos vos el de representa la dime que con la
hablando de los arriba, okey,
algunos casos, por ejemplo,
tengo dos vectores donde todos los ambos tienen de seis
seis elementos cat es básicamente los une no a lo que
vendría hacer como con catar los elementos.
El esta es diferente, es taqueo, por ejemplo,
en eh, dos, eh, cor dos, dos, dos,
nueve filas donde podrían representar elementos diferentes.
Este va a ser bastante utilizado,
probablemente dentro de su obligatorio,
lo que se está por están
como tienen a pilar este diferentes ah, diferentes sensores.
El split básicamente las separa en tamaño de dos.
Mientras que el cha dice quiero pedazos de dos, no o
expíe de de que el cat hay diferencia del sta.
Uno lo hace todo a lo largo sea reserva la dimensión.
Mientras que el stack agarra una nueva dimensión en el cual
cada uno es un un un Bach.
Bueno, que es un Bach de dos dos, no
Pregunta con esta sí, y son no sé, unos
objetos de dn de tamaño y acepta
De diferente tamaño. El
Primero es de de eh, Cinco de cinco.
No creo que te deje probablemente se te rompa porque
ahí no va poder no se rompe perfect
el el el con no hay problema,
en realidad vas a tener pero el otro nos puede de alguna
manera deducir que es
otro a mi me podría que utilizar es que yo tengo ah,
un determinado shape.
Y quiero reordenado de una forma diferente.
El arrange es simplemente un vector de el uno nueve
y capaz que yo quisiera hacer algo como bueno,
quiero una matriz de tres por tres con uno, dos,
tres, cuatro, cinco, seis.
Podría ser una range de nueve que va a ser de nueve nueve.
Y simplemente le voy a decir el rete que tome el x y lo
quiero re mencionar a de
obviamente esto tiene una condición si yo tengo ah,
algo de nueve, no le puedo hacer universidad de no,
pero algo bastante común y bastante útil apart es que
utilizar este menos u qué es que menos u
le pongo acá quiere no?
O sea, sí, exactamente, es pr porque a veces el menos uno en
it y por la última posición y a veces es inferi no,
lo que está diciendo es
as de tres filas y ni idea las columnas como des utilizadas,
no, eh?
En el tercer caso, en la línea seis es mira ni día las filas
que tiene que tener pero seguro tiene tener tres columnas.
Entonces, si esto tiene dos elementos,
ese menos uno se va a calcular a cuatro.
Si es de nueve elementos, se lo a calcular a tres, no?
Entonces podemos ver qué
el de tres tres va a ser efectivamente el tamaño tres,
el de tres menos uno.
Vas a tres a tres, el de menos uno a tres de tres.
Mientras que tenemos este también de seis,
y hacemos de dos, tres, tres, dos y seis menos uno, las dos,
tres, tres, dos y seis.
La chance que yo tenga de ponerlo es poniéndole uno.
Saqué seis elementos.
No podemos poner organizar lo diferente.
Yo acá pongo algo que no es, sé,
no puedo poner algo de tres por tres porque no
hay nueve elementos.
Me va a dar un error.
Tenemos tensores y ya vimos en realidad de que podíamos ah,
compararlo, por ejemplo, con un un número fijo,
por favor lo decíamos x menor me menor lo mayor que dos que
eso no respondía son una
ah máscara juliana acá básicamente nos va a pasar lo mismo,
lo que va a pasar en el x igual igual x.
Y este va posición una posición y ir comparando cada uno de
los elementos en caso de uno, dos, tres y tres, dos, uno,
solo en la posición del medio
vaquear tú mientras los otros vas a ayudar en pols
Vamos preguntar cosas como son pares sin mayor igual yo
tienen estas ah, funciones,
ustedes me podrán responder porque yo quisiera hacer qué?
O imaginer igual
que esto esperaba ustedes me sabr responder
pregunta es si ya existe un operador
tan bonito como este,
para que existe una función que hace lo mismo
Alimento, poro
Ahora está No estoy
tirando fruta, eh?
Pero capaz que los es en sí, está comparar, eh?
Entonces, y todo
Por sí o hace lo mismo hace lo mismo hace también camino
De Idea.
No, no, no tengo ni idea. Pero bueno, está reducción.
Bueno, ya estamos terminando reducción.
Algunos no podría a dar, por ejemplo, si ah,
cumple de que todos cumplen algo o de que, eh,
alguno de ellos cumple una obviamente todas estas ah,
operaciones se tiene que hacer sobre
máscaras o sobre tensores julianos
entonces podría pa pasar de que
si todos los elementos de vuelta a todo nos va a responder
por una máscara, la de la misma,
una más de la misma dimensiones donde
contiene tru en aquellos que tiene mayor que ser.
Entonces, básicamente, si todos aquellos son ah, true,
entonces prob a tornar otro con tru y ah,
lo mismo con los demás elementos.
Tener el any es si alguno de ellos es true
y si alguno de ellos ah, el caso sí todos los es que son
mayores que en general es muy raro de que
por bueno, no conozco cualquier tipo de
operación con tensores.
No te vuelva otro tenor.
Por qué es importante el ah, el uso de la GP.
Bueno, acá lo que va a pasar es la línea cinco.
Básicamente va a tomar esas dos matrices, tanto el el x
que tiene un tamaño considerable.
Algo me gusta mucho de by puede ser, esto
es mágico, Eh?
La primera operación va a ser de que, eh, va a multiplicar
especialmente estos dos tensores y
lo va a ser cinco veces y va a tomar rondas de tres.
Y básicamente va a tomar como el promedio.
Esas tres veces se voy a quedar con el mejor
en el caso que tenga cuda,
va a ser lo mismo y va a tomar el tiempo
y caso tengo MSC va a ser el tiempo y va a tomar lo mismo
si se fijan la operación
que ocurrió que exactamente la misma en cp
tomó unos 52,000 segundos.
Mientras que en el msps el por está optimizado para hacer
tipo de cálculos, tardó tres y cinco segundos.
Y bueno, son mi segundos.
Bueno, si estamos multiplicando 15 veces más, bueno,
qui esperando 10 veces más en este caso
que una GP incluso es más, más grande la diferencia.
Usted que prefieren correr por una hora
o correrlo por 10 horas.
Bueno, ahí ahí.
Cuando justamente se ve la magia de estos elementos
o paint en corriendo por g.
Oh, la próxima hora,
lo que vamos a hacer es todos hacer ejercicios.
Entonces les voy aar, por ejemplo, bueno,
creen un tensor de dos con tres, eh?
Dos por tres con valores aleatorias en tercero y uno.
Y hay básicamente unos ocho, nueve.
Hay ejercicios donde algunos son de una dos línea de codigo,
pero la mayoría son de uno.
Ah. Entonces, teniendo todo lo anterior,
utilizan ah, para, eh.
Así estos ejercicios y nos ponemos un Bolton para aquí.
Tienen que entregarlo. No lo tienen que entregar.
Es bueno como para alguna manera
consolidar alguna de las cosas.
Sí, es bueno, pero que todos menos uno se hacen con las
funciones que ya hemos visto o bueno,
pueden ser buscado también para para para poder responder.
Pues así que
hacemos pausa en 48.
Volvemos en en punto a las nueve
y empezamos a hacer eso, cerrar socios, vamos
De explicaciones que igual, igual es nuestro operat editor.
Sí. Y el otro, el función interna del p venta, cuando todo
a definir los métodos clásicos en la clase y pabellón
imper y eso lo puedes poner como visitarse igual igual puede
poner a y fa.
Sí, sobre carrera.
El operador sí, pero internamente, paya a con todo.
No sé, es y es la
pero vamos, llama al mismo en final.
Sí, todo el punto de y sio redefinir
refin ambos al mismo tiempo es si la realidad cuando la
clase o es declarada la función en la clase de de tensor de
todo, de tener declarado la función es paion pa gu
como pme y como p, como p tensor.
Sí. Entonces x y león
mente estaba haciendo de x sí, punto, eh
cup que está todo el no a eso es lo peor.
Si lo llama, llama la ación.
Lo puedes hacer en cualquier clase en país.
Puede haber que la la suma a la recta,
la notificación el igual, igual, el mayor en menor
para que después el sintaxis de otra persona.
Si voy a redefinir el operador o es utilizar el anterior,
el e q, pero el operador puede hacer otra cosa es,
es decir, claro, sí, lo eso p,
El disculp joaquín ya ya arrancó.
Pues está silenciado del coso. Por lo menos yo no escucho
Estamo uno, vamos de nuevo.
Vamos por no por
llegamos de usor de un sol de
Si Uno divertimos entre nosotros la nueve noche,
crearon un tensor de por tres con valores aleatorios y uno
todos dos ejercicios son de una o dos líneas de codigo crear
un tensor de tres por tres con todos elementos que un valor
cero un tensor de una dimensión, o sea,
un vector con 10 elementos que tienen varios aleatorios con
una media en cinco y varianza en uno, eh, rec, acuérdense
de el ran n era una función que
to un tensor y devuelvo el tensor elevado al cuadrado.
O sea, simplemente cada uno elemento están llevado y
cuadrado crear una función que tome n que van a hacer las
dimensiones de el el ah del tensor.
Y, eh, tienen que ser los primeros números pares.
Por ejemplo, si el paso dos y tres va a ser cero, dos, ocho,
10 cre,
una función que tomo un tensor y devuelva el valor máximo
y mínimo del tensor.
Algo bueno de python es que pueden tratar dos cosas o tres
cosas to diferenciados.
Entonces esto devuelvan ambos el máximo y el mínimo de un
tensor era una función que tomo un tensor y devuelve a la
media la aviación estándar de tensor cre era una función que
to un tensor de una dimensión y de voy un tensor con todos
los elementos en el orden inverso ahí les muestro una
función que nosotros no dimos.
Creo que todas las demás se deberían este
hacer con los ya hicimos, pero les dejo ahí el punto flip.
O sea, si usted tiene uno a dos, tres, cuatro, cinco,
que tiene que devolver tres, dos, uno a d, lo we
que descubrí que p, si no te deja hacer el este menos
no me gustó nada eso, pero no un país lo de pasar una
Pregunta, eh?
Sí. Y Brand si, nada. Sí, pero lo bien dentro,
Random.
Sí, lo vimos. Está random y random en no nos
Digo para esperar semillas, Eh?
Sí,
Eh?
Crearon un tensor de n por m con val aleatorios a obtener la
suma de la fila y multiplicar por un valor constante en la
acá ya ya empecé y a tirar cosas.
O sea, hacen un un un una matriz de n por m con valores
totalmente aleatorios.
Suman las filas, o sea,
todas las sumatoria de cada una de las filas y tienen que
multiplicarlo por un valor constante.
Tiene una función que tome dos tensores
determin si existe algún elemento común entre ellas
en la misma posición.
Y eh, toma tubo fs.
Ah, entonces si hay uno que coincida dentro de la misma
posición para tomar tru sino to fos cre,
una función que tomo un tensor y de vuelo el tensor con los
elementos únicos o ose, yo tengo elementos repetidos,
simplemente, eh,
me me da los los que son únicos ahí también.
Vean torch Unique que no lo dimos,
pero no puede esperar.
Era una función que tome dos tensor
tensores y retornes un tensor con elementos comunes
en la misma posición.
Entonces, si coinciden en la misma posición,
los dos tensores tienen que devolver solo esos
para todos los casos, sobre todo los que tienen funciones.
Yo les doy acá un valor y lo que se debería retornar,
por ejemplo, el que era una función que tome los tensor y
los leve al el cuadrado.
Si le paso uno, dos, tres y llegué devolver uno nueve cre,
una función de n por m retorno, un tensor de n por m,
cuyos elementos son los primeros número pares
n, dos m cuatro.
Entonces CE dos, cuatro, seis, ocho, 10, o le paso dos tres
que tiene que realmente a pero tienen más o menos que lo que
tiene que dar en cada uno de los casos.
Por ejemplo, de mínimo máximo de estos de acá,
tiene que volver el mínimo má, okey,
a apart a partir de ahora nosotros tres de bueno, marcos,
estar con los online y a y yo vamos a ir
A Computadora preguntadora y nos van llamando si tienen
alguna idea o tienen, eh, discutir alguna de estos datos
luego de esto o el medio si quieren no son tiempos
Ah, Hay una segunda notebook,
pero vamos a ver el dinero el que viene
estamos tranqui porque en realidad el lunes que viene,
text la tiene en clase.
Entonces no me voy a adelantar a Matías y a y adelantar
otra notebook
En 40 minutos en mea
No Ese grupos o
Allá Grupos
Más Para los online
más o menos la dinámica es cuando
haya duda obligatorio o haya
planteos o creo grupos reducidos donde cada uno se va
poniendo en cada una de las salas y marca.
Lo que va a ir es rotando porque uno de las salgas
preguntando si alguna tiene de
para arriba, si entendieron, no tiene por qué mue
Acá te
debe ser el eh.
Bueno, ahí se van asignando a cada uno de las salas y
marcos va a ir rey corriendo las
de vuelta, aquello que estén online
se asignan no más la sala,
los grupos reducidos y pasa marcos
que viene chao.
Gracias, chao. Gracia.