Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 08-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-21

[00:00:06] Bueno, ¿se acuerdan que en la clase pasada lo último que hicimos fue ver un poco sobre Favascript, la información, ¿verdad? Que lo hicimos con las infografías que ustedes me han entregado. Voy a hacer un repasito de todo lo que más o menos fuimos viendo, lo importante, digamos. Muy bien. Favascript es un lenguaje de programación que permite...
[00:00:33] Realizar actividades complejas en una página web. ¿Sí? Cómo mostrar actualizaciones de contenido en el momento. Interactuar con mapas, animaciones gráficas 2D, 3D, etc. ¿Sí?
[00:00:49] JavaScript, o la abreviación, que es JS, es un lenguaje interpretado, un lenguaje de script multiparadigma que permite estilo de programación funcionario entre objetos imperativos. ¿Cuál es el que es interpretado? Quiere decir que va interpretando línea a línea, o sea que cada línea se traduce y se manda a ejecutar, traduce y manda a ejecutar. No tiene una compilación, es otra.
[00:01:17] De otra forma, un lenguaje compilado agarra todo mi código, lo compila, ahí va a saltar si hay errores de sintaxis. Por eso en Javascript muchas veces recién cuando se va a ejecutar esa línea que está mal la sintaxis, nos da error. En otros lenguajes al compilar ya lo detecta. Entonces lo que hace el compilador es traducir todo el código y mandarlo a ejecutar.
[00:01:45] Esto lo va a hacer Venir. El lenguaje multiparaigma que se puede desarrollar en distintos estilos, como promoción funcional, orientado a objetos o imperativo. Tenemos Java. Java está relacionado al café, digamos.
[00:02:13] Pero después script, ¿qué sería eso? Script es un conjunto de instrucciones. Que es lo que vamos a terminar escribiendo en clase, en nuestro código. Entiendo que ayer en práctico ya empezaron a hacer script, ¿sí? Con snippets. Muy bien.
[00:02:38] Muy bien, y después los tres elementos que vamos a utilizar en este curso, que es HTML, que es un lenguaje de marcado, que usa la estructura para dar un sentido al contenido web. Por ejemplo, define párrafos, cabeceras, tablas, imágenes y videos en la párrafo. Es un lenguaje que se va, son con etiquetas, por eso van con...
[00:03:07] Vamos a tener distintas etiquetas. Cada una de las etiquetas va a estar dentro de otra. Y ahí se va a ver el tema de... ¿Se acuerdan que ayer hablé por arriba del DOM? Que arma como una estructura de un árbol. Va a estar muy relacionada en eso. Con esas etiquetas que se van a ir armando. Después tenemos CSS, que es el lenguaje de reglas en cascada. Que usamos para aplicar un estilo de nuestro contenido en HTML.
[00:03:35] Por ejemplo, colocar colores de fondo, fuentes y marginado. Marginar nuestro contenido. El marginado le agregamos márgenes a los elementos. Con CSS, todo lo que sea de estilo, hasta donde quiero que se vea el elemento, que quiero que se vea en tal parte de la página, eso también se va a utilizar con CSS.
[00:04:02] van a ver que en realidad yo podría dentro del HTML poner los estilos de la página pero eso no es una buena práctica lo ideal es separar la estructura con el HTML, CSS y ahí el estilo de la página bueno, por ejemplo, para el primer obligatorio ustedes van a entregar HTML, CSS no va a haber javascript
[00:04:28] Al siguiente obligatorio, ahí sí le vamos a agregar Javascript a ese. Javascript es un lenguaje de programación que permite crear contenido nuevo y dinámico, controlar archivos de multimedia, crear imágenes animadas y muchas otras cosas. Vamos a ir viendo. Obviamente no vamos a profundizar, no vamos a hacer cosas loquísimas, no vamos a armar un elemento 3D que se empiece a mover, no, eso no lo vamos a hacer.
[00:04:56] ¿Sí? Pero porque lo que estamos aprendiendo acá es la programación base. ¿Estamos? Y ahora les quería mostrar unos videos donde explica estas diferencias entre estos tres. ¿Sí? Vamos a empezar con este.

[00:06:55] el que vimos recién como que usa le muestra que es cada una como el cuerpo humano donde va mostrando el HTML que parte sería el CSS lo que sería el tema por ejemplo el color, el tamaño, etc y lo otro que sería los movimientos ¿sí Fabasco? tiene el otro
[00:07:22] HTML, CSS y JavaScript son los tres pilares del desarrollo web. Son todos importantes, pero no son 100% necesarios, excepto para HTML, para construir una aplicación web. Piense en todo como una casa. HTML es la estructura y la fundación de esa casa. Son las paredes, el suelo, el piso y el puente. Sin ella, no habría una casa. CSS es lo que usas para estilizar la web.
[00:07:49] Es todo el decoro y la maquinaria dentro de tu casa. La pintura y el arte en la pared, los tapones en el suelo y todo lo que necesites para hacer que tu casa se vea como una casa real. Puedes tener una casa sin ninguna maquinaria, de la misma manera que puedes tener un sitio web sin CSS, solo no se verá completo. Aquí es como se ve New York Times sin CSS.
[00:08:16] Es la misma estructura de contenido que el sitio con CSS, pero claramente no es el resultado final. La misma forma con una casa sin nada de maquinaria o pintura. Y finalmente hay JavaScript. Es lo que añade funcionalidad a la web. Es lo que convierte la casa en un lugar habitable. Es tu calor, agua, electricidad, wifi, tu sistema de sonido y todas tus aplicaciones. Puedes tener una casa sin ninguna de esas cosas, pero no será un buen lugar para vivir. No hará nada.
[00:08:45] Bueno, muy bien, en este lo muestra cómo, como yo lo había explicado, es la que se basaba.
[00:09:13] con una casa, el HTML lleva la estructura, el techo, las paredes, el piso, y se genera el estilo, la pintura, la alfombra en el piso, etc., la decoración.
[00:09:34] y vieron ahí la diferencia entre una página sin HTML que les estaba mostrando el de New York Times y cómo se ve, nada que ver cuando le agregamos CSS. Van a ver que por ejemplo en el primer obligatorio les vamos a mostrar, bueno, así quedaría la página sin usar el CSS.
[00:10:03] y luego así sería con css porque vamos a ver html primero y después css para que puedan tipo poder avanzar sin trancas y luego javascript que le da las funcionalidades si lo aprendes a apagar la luz si? entendieron alguna duda? no?
[00:10:27] muy bien entonces vamos a comenzar a meternos con y vamos a utilizar la consola de chrome cualquier mano esto lo que hace es que no quiero nada de contenido
[00:10:54] Ven que en el anterior tenía algunas cosas de Google que está como por defecto de Chrome. Con esto lo que hago es no quiero nada que esté en blanco. Bien, y tenemos diferentes formas de acceder a la consola. Pueden ir a los tres puntitos, ir a más herramientas, herramientas para desarrolladores.
[00:11:22] y ahí entramos a la consola y acá le dan al console y ahí ya está en la consola otra forma de hacerlo es apretando F12 en el teclado yo directo a nuestro a la parte de desarrollar
[00:11:47] muy bien bueno vamos a ir en la consola a ver que vamos a hacer en la consola vamos tirando de una línea y cosas que me van a ejecutar rápido en el momento y me va a dar resultados rápidos para que sirva esto para probar para jugar un poquito de que hace tal comando entonces
[00:12:14] Yo voy a ir tirando algunos comandos, ¿sí? Y vamos a ir viendo qué resultados tenemos. ¿Está? Por ejemplo, ¿sí? Si agarramos, puedo hacer expresiones matemáticas, ¿sí? Aritméticas. Directo acá, ¿sí? Si yo aprieto 3 más 4, ¿sí? Va a salir 7. ¿Sí? Ahí ven bien, chicos. Ahí está, chicas. ¿Se ven? Muy bien. Y así vamos a ir agarrando 4 más 3 por 5, ¿sí? Y nos va a dar...
[00:12:43] 19, ¿se acuerdan que esto separa términos? Entonces primero va a ser 3 por 5, 15, después le sumo 4. Después si hago 2, 3. Esto lo que está haciendo es 2 por 10 elevado a 3.
[00:13:11] ¿Sí? ¿Se entiende? Sería 2 por 10 es elevado a la 3. Esto muchas veces cuando es un número demasiado grande que tiene muchos ceros se puede utilizar. Muy bien. Si hacemos menos 2
[00:13:35] más entre paréntesis menos 3 menos 4 no va a dar 9 acá lo primero que va a hacer lo que está dentro del paréntesis sigue a ser menos 4 menos 3 7 menos 2 muy bien se acuerdan del módulo si hacemos 15 módulo de 4
[00:14:05] Este es el resto de hacer 15 dividido 4. Si hacemos 4 por 4 nos da 16, o sea, nos pasamos. Si hacemos 4 por 3 nos da 12, nos falta 3 para llegar a 15. Ese es el resto. ¿Sí? Muy bien. Ahora...
[00:14:31] van a ver que yo pongo console.log ya les explico lo que es porque lo vamos a ir utilizando console.log lo que hace es escribir en la consola ahora no vamos a dar cambio no vamos a dar mucha diferencia porque en realidad ya nos está mostrando en la consola los resultados pero lo voy a hacer porque vieron que cuando yo escribía antes de poner enter ya daba el resultado me spoileaba entonces no les podía preguntar a ver que da entonces
[00:15:01] Acá vamos a hacer math.po de 5,2. ¿Qué me va a dar esto? ¿Qué es lo que hace? Eso lo lleva a un kilo. ¿Qué es lo que va a dar? Sí, esto lo que nos va a dar es 5 elevado a 2. Math, sí, en realidad, después lo vamos a leer bien, pero math es una clase.
[00:15:30] Las clases. Es una clase abstracta. Y tiene métodos abstractos. Que quiere decir que. Puedo llamar métodos de esa clase. Sin crear un objeto. Cuando veamos objetos. Se va a entender un poco más. Pero entonces yo acá lo que le digo. Es dentro de la clase math. Quiero llamar a la función. Pout. Y le voy a pasar la base. Que va a ser 5. Y el exponente que va a ser 2. Por lo tanto nos va a hacer 5 elevados a 2.
[00:16:00] Bueno, y si hacemos SQRT de 25, ¿qué me va a dar? Bueno, decimos si quieren, me pueden abrir el micrófono y decir o escribir por el chat. Te daría 5 en ese caso.
[00:16:27] y lo que está calculando la raíz la raíz cuadrada más puntos sqrt es la raíz cuadrada del valor que le pongas
[00:16:40] muy bien también podemos dentro de más no sólo tenemos funciones también tenemos constantes por ejemplo muy conocida y si van a ver las constantes es una nomenclatura que tienen todo mayor tenemos pi o tenemos el número e
[00:17:14] ¿Se acuerdan que en la clase pasada vimos lo del máximo? ¿Sí? Y lo del mínimo. Y que le seteábamos el número más chiquito que podía representar. ¿Sí? ¿Cómo podemos obtener eso en JavaScript? Vamos a usar la clase number, que es otra, diferente a math. Punto. Y le vamos a poner min save integer.
[00:17:40] Ah, ayer hicimos el quiz y estábamos complicados con el safe integer. El mean safe integer es el valor más chico que podemos... el entero más chico que podemos representar. Sí, el más negativo. Si yo le resto uno acá, si yo no empiezo a achicar, van a ver que no me va a dejar. ¿Sí?
[00:18:09] después también tenemos más 6 y el más grande también tenemos un punto de max value
[00:18:40] este es el número más grande que puede generar y a este si nosotros le empezamos a sumar ven que no cambia porque ya no le da la memoria el min
[00:19:12] Tenemos el minValue, este es el número más chiquito que puede representar, teniendo en cuenta... ¿Una de las dos era que era sino negativo? No, en realidad son todos...
[00:19:29] si este es el más alejado del entiende 2
[00:19:48] El que más vamos a usar son Max y MinSafeInteger. ¿Ah? Muy bien. Sirven para hacer operaciones, ¿no? Sí. Los otros no son problemas. No, en realidad podemos usar cualquiera. Lo que nosotros siempre vamos a estar jugando con los enteros, entonces con los SafeInteger, que también es el safe, seguro.
[00:20:19] Y para pensar... ¿Sí? Bueno, muy bien. Después tenemos... Miren, hasta ahora decimos... Yo había hecho operaciones con números enteros. ¿Sí? Podemos hacer operaciones con números... Con comas, decimales. ¿Sí? Por ejemplo, más... Acuérdense que no es con comas, es con puntos. La separación de decimales. Más 0.2.
[00:20:48] ¿Sí? Y ven acá Tiene una locura acá Que tiene Javascript Yo le puse 0.1 más 0.2 Y me da 0.134 ¿Sí? ¿Por qué? Porque esto empieza con todos los ceros Y lo empieza como a redondear Y ahí queda una cosa media loca 15 ceros, bueno Puede ser
[00:21:18] ¿Se entiende? Muy bien. Voy a crear, por ejemplo, la variable a es igual a 3e más 3. ¿Sí? Si yo hago a, lo vamos a poner con console.log, a más más. ¿Qué hace? ¿Qué valor va a quedar en a, mejor dicho?
[00:22:03] ven que ahi me mostro 3000 ahora les explico porque pero si ahora muestro a tiene 3000 cuando yo le pongo el mas mas a la derecha primero me devuelve lo que tiene a y después le va a sumar un
[00:22:18] entiende el no más cuando ponemos a más más primero me da el valor que tiene y después le va a sumar uno más por eso cuando yo le hago console.log de a más más primero me muestra 3000 porque digamos que al console.log le dije toma tiene 3000 y después ejecuto el más más o sea después le sumo un ponemos más más a
[00:22:49] Bueno, y acá me va a mostrar el 3200. Porque al poner a la izquierda de la variable el más más, primero le sumamos uno y después me da el valor que tiene. ¿Sí? ¿Se entiende? ¿Alguna duda?
[00:23:11] Perdón, ¿no podés volver a explicar ese? ¿Por qué a la izquierda le suma 2? No, no le sumo 2, le sumo 1. Porque vos fijate que yo... Ah, pero agarró el anterior. Yo primero le puse A. A A le puse el valor 3000. Luego le hago A++. Primero me muestra qué valor tiene A, que es 3000, y después le suma 1 A. Y en A queda guardado el valor 3001.
[00:23:42] ¿Entiendes? Dentro de la variable quedó ahora con 3001. Luego hago más más A, le suma, al poner a la izquierda más más, primero le suma 1, o sea que quedó en 3001, quedó en 3002. Y después me da el valor que tiene A. Que ahora A, si yo pongo acá ahora A, lo que tiene es 3002. ¿Entendió?
[00:24:12] entonces el más más suma siempre sumamos siempre sumamos la diferencia es que primero uno si te muestra el resultado y en el otro primero te muestra el valor primero y después el sumo el orden lo que me cambia es que hace primero si primero me da toma el dato y después suma o si primero suma y después me da el dato ¿ok? muy bien
[00:24:48] Vamos a console.log de 1 dividido 0. ¿Qué me va a dar? Infinito. ¿Sí? ¿Y si hago menos 3 dividido 0? Menos infinito. Menos infinito.
[00:25:17] ¿Sí? Muy bien. Y si ahora hacemos... Menos 8 más más 3. Que le sumamos a 4. 3, 1.
[00:25:39] ¿Por Zoom qué piensan? Eso es menos 4, entonces. Menos 4. También menos 4. ¿La mayoría dice menos 4? Claro. ¿Sí? O sea, ahí no sabe, o sea, está mal. Estoy haciendo la operación entre dos números y no puedo ver más en el medio. Tiene que haber uno solo. ¿Sí?  muy bien y si hacemos 4 menos 5 34
[00:26:34] Yo creo que te va a dar menos 56. ¿Tenés que multiplicar minutos? Sí, 3x4, pero 6x8 son 2. Ah, sabéis de los otros. ¿Alguien más que quiera decir algo? No tengan miedo de decir y equivocarse que es la forma de aprender. Ahí no ponés asterisco.
[00:27:02] No, pero ahí en su operación debe ser así. Esto no lo interpreta como nosotros lo podemos interpretar cuando estamos escribiendo matemática. Acá me está faltando un operador. Acá lo que me está diciendo, ok, esto de acá, lo que interpreta Java es que 3 es el nombre de una función.
[00:27:32] ¿Sí? Porque las funciones se ponen nombre, paréntesis. ¿Sí? Entonces interpreta que es una función y que recibe por el parámetro el valor 4. Va a buscar esa función y dice no, no tengo esta función. ¿Sí? Entonces no se puede hacer eso. Ahí faltaría el asterisco para multiplicar o la operación que querías hacer.
[00:28:02] Muy bien, vamos a poner ahora 3 dividido Ojo, que yo estoy poniendo entre comillas. Cuando está entre comillas, ¿qué es? Un string, un texto. No va a dar error, sino que no va a devolver nota number.
[00:28:45] No es un... ¿Entienden? Fíjense la diferencia. Esto de acá, Infinity, no me está dando un error. No me va a fallar. Me va a dar Infinity. Lo mismo acá con el None. Estos de acá sí son errores que pueden hacerme romper todo. Esto también está hecho por gusto.
[00:29:10] Porque lo que le decía es, la página web está pensada para que esté todo el tiempo levantada. Que en ningún momento se me crashee, se rompa. O se caiga, siempre esté habilitada. Entonces, aunque hay cosas que no se deberían permitir, como que las resuelve con esto, para que continúe, sí, funciona. ¿Tiene acero de Infinity y NAN dentro del tipo de datos? No tiene como tipo de... ¿Tipo multi? No, no, sí.
[00:29:39] muy bien bueno nosotros somos control l limpia toda la consulta
[00:29:53] Continuamos. Vieron que si hacemos 25 módulo de 2, esto nos va a dar 1. ¿Sí? Está bien. El resto. Si hacemos console.log de 25 módulo de el texto que tiene un valor 2, ¿qué me da? Ah, no, porque no es un...
[00:30:25] me conviene volver a dar NAN pero la verdad que no estoy seguro si entendemos lo que pasa es que lo asociamos como que es un número por el zoom si querés escribes el chat los resultados ni quiero porque el número es un operador si tenés un test igual como está entrecomillado puede ser un test de forma completa bueno acá por el chat estaban diciendo NAN también da 1
[00:30:52] ¿Por qué? Porque Javascript acaba de hacer una conversión de datos automáticamente. Él detecta que este símbolo corresponde a una operación aritmética. Tiene un número de este lado y este lado tiene un texto que el contenido de ese texto son caracteres numéricos. Entonces, ¿qué hace? Convierte ese carácter
[00:31:18] Sí, ese texto que tiene caracteres numéricos a un número y ahí hace la operación. Ah, reconoce, lo recomienda. Sí. ¿Qué hacemos? Una pregunta, profe. ¿Sí? Si hubiera un más en vez del módulo... Ahora, tú me adelantas. Ahora voy a esa. ¿Sí? Ahora voy a llegar a esa parte.
[00:31:49] Vamos a poner acá 10. ¿Qué da para ustedes? 0. 0 se dice en la operación. Por el zoom. Tiren también. No se puede vivir. Sí, pero no se puede. Ahí en realidad eso puede vivir. Me dicen infinito. 0. Debo de ganar.
[00:32:34] No estás dividiendo entre ceros. Lo que pasa es que, claro, no es una división entre ceros. Yo estoy calculando el módulo. ¿Sí? O sea, en sí, el string del cero lo convierte en un número que se convierte a cero, hace el intento de división entre ceros, ¿sí? ¿Qué nos devuelve la división entre ceros? Infinito. Y va después a querer calcular el resto.
[00:33:03] Y va a tratar de hacer el cálculo del resto con la palabra infinity. No va a decir, no, che, esto no es un número. Por eso es que no nos da infinity. ¿Está? Muy bien.
[00:33:20] Bueno, vamos a ponerlo. De estas conversiones se le están haciendo automáticas, ¿verdad? Que les decía. Pero también nosotros podemos agarrar un texto y decirle convertirte en número. ¿Sí? O más que nada en entero. ¿Sí? Porque tenemos que ser más específicos si queremos entero o decir. ¿Está bien? Y para eso es la función parseInt. ¿Sí? parseInt recibe un...
[00:33:48] un texto, sí, con parámetros, si pongo 123, me va a volver el número 123. ¿Sí? Ahora, yo voy a poner con console.log para que no me... No me acuerdo cómo era ayer en quiz. Si ponemos ABC, ¿qué va a salir? Creo que pone 123.
[00:34:21] el zoom acá dicen que da 123 para el resto de acá excepción o error por allá sí, yo creo que error
[00:34:39] ¿Y en Pablo? ¿Cómo, perdón? No, si no devuelve así como está escrito. Pero fíjense que ahí me está haciendo parseindo, o sea, lo que me quiere devolver es un número. No me puede devolver así como está escrito porque no sería un número. Entonces, todo es error. Me va a devolver 1, 2, 3. O sea, fíjense, esto es lo que va a hacer, por ejemplo, voy a agregarle una A acá.
[00:35:08] ¿Sí? Entre medio. Lo que va a hacer el parseIn es va a parsear, ¿sí? Va a convertir el número, ¿sí? Lo que encuentre hasta una letra. Todo lo que está desde la primera letra hasta el final lo ignora. ¿Sí? Ahora, si hubiera puesto nada al principio, ahí sí me va a dar nada a ver porque estoy tratando de convertir un texto en...
[00:35:35] texto que empieza con cariño. ¿Entendieron? Bien, hay otra forma de hacerlo. Vamos a poner un number. 1, 2, 3. Y me va a devolver el número 1, 2, 3. Pero a diferencia del parseIn, si yo ya le agrego un texto, ahí ya no lo convierte. Ya no está. ¿Entendió?
[00:36:12] Bueno, ahora sí voy de victoria con lo que decías. Vamos con el más. Y yo les dije algo, les hablé más o menos la vez pasada algo de esto, y les dije que lo íbamos a ver de nuevo. Vamos a ver sobre la sobrecarga del más. El más es más complejo que el resto de los operadores. Tiene más de una...
[00:36:40] funcionalidad dependiendo de en qué momento lo es entonces si hacemos console.log de 12 12 más el texto 3 que va a dar 12
[00:37:09] es un signo por acá dicen 12 123 por el sumo están diciendo 123
[00:37:22] Va a dar 123 Pero como texto Ahí va lo concatena Porque era como que el stream Era más fuerte que el número Ya no se ve el que es texto Ahora sí se ve Con el console.log No me identificó Que es un texto Va a dar un texto Porque como dice Victoria Cuando yo tengo un texto De uno del
[00:37:49] De un lado de la suma. Le va a dar prioridad a este texto. Entonces, ¿qué va a hacer? Al otro que no es texto, lo convierte en texto. Y después lo concatena. Y lo que me va a devolver es un nuevo texto con los dos lados concatenados. Si hiciera 12 más 3, va a dar lo mismo.
[00:38:17] ¿Sí? Porque no importa de qué lado esté el string, le va a dar prioridad al string. ¿Va? Bien. Ahora, para mostrarles, ¿no? Si hacemos más casa, le vamos a mostrar el texto 15 casa, ¿va? Si hacemos...
[00:38:39] casa bueno, le voy a poner como console.log para que lo piense si yo pongo casa más 5 más 6 casa 16 casa 11
[00:39:07] van a dar casa 56. Ah, 56, claro. Porque primero, acá la separación de términos es normal, ¿sí? Entonces lo primero que va a evaluar, yo les dije que primero va a evaluar de la izquierda a la derecha. Primero calcula esto, me va a quedar el texto casa 5. Entonces puedo hacer casa 5 más el número 6. Entonces ahí transforma el 6 en texto y lo concatena. Y nos queda casa 56.
[00:39:37] Ahora, si hubiera dicho esto... Si hubiera dicho esto...
[00:39:46] Al principio va a pasar la operación y después sí, el resultado de la operación va a ir... Ahí sí me va a dar casa 11. Porque al tener los paréntesis, lo que le estoy diciendo es, quiero que resuelvas primero esto, y ahí nos va a dar 5 más 6, 11, y luego la otra suma. Entonces nos va a quedar casa más el número 11. Convierte el 11 en texto, concatena y queda el texto resultado.
[00:40:15] y si ahora pongo 3 más 4 más el texto 5
[00:40:37] ¿Cuánto? 75. ¿Cuánto más? Se han quedado 12. 34. 34. 34. 37. 75. Nos va a dar el texto 75. Porque primero hace. Tiene más 4. Nos da 7. Y después. Sí. Me equivoco. Déjenme probarlo. Sí.
[00:41:13] Pablo pregunta si el orden altera el resultado en este caso porque como estamos usando tipos de datos diferentes siempre va a empezar de la izquierda a la derecha a no ser que tenga otro término que tenga que resolver antes ¿ya?
[00:41:36] y si llega a 8 yo le pongo el más adelante y ahí me convierte es en el 5 del número ahí sí y me va a quedar 5 más 8 y me devuelve el número 8
[00:41:54] bueno con un número otra funcionalidad que pueden utilizar imaginen vamos a agarrar el número 9.54567 y lo quiero redondear entonces acá vamos a poner tu fixer quiero redondearlo a dos dígitos
[00:42:22] ¿Se están viendo en qué tipo de datos me volvió? Me lo voy a ir redondeando como te...
[00:42:33] Esta funcionalidad generalmente se utiliza para mostrar en pantalla el resultado redondeado. Yo solía usar profe math.sale y math.flor. Sí, son, o sea, hay un montón de funcionalidades, tienen muchas. Esa que me está diciendo son, me lo devuelvo como número.
[00:43:05] Bueno, vamos a hacer ahora ejemplos de expresiones lógicas. Voy a poner x igual a 3, y igual a 4, z igual a 2, y f igual a false.
[00:43:29] La variable X que tiene el valor numérico 3. La variable Y que tiene el valor numérico 4. Z que tiene el número 2. Y F que tiene un valor booleano false. Entonces, vamos a ver. ¿Qué valor me va a dar una expresión lógica?
[00:43:57] ¿Verdadero o falso? ¿Verdadero? Trufos, ¿verdad? Vamos a poner Z X es mayor a Z Y Y es mayor a Z ¿Qué me va a dar?
[00:44:26] y x me queda 3, z era 2, o sea que 3 es mayor a 2, ese lado me da true, y es 4, z es 2, o sea que 4 es mayor a 2, también me da true, entonces el and me va a dar, ¿está bien? Muy bien, vamos a poner otro.
[00:44:53] x más y dividido en 2 es menor o igual a 3.5 las dudas x tiene 3 por acá dicen true por el zoom
[00:45:30] Ah, 7. Ah, vale. Igual que la de la de la de la. Pues, ¿no? Sí, pero igual, así que, ¿no?
[00:45:45] tengo a victoria y dijo falls primero la división primero vas a la división separación de términos me va a quedar x y el otro término y divido 2 y es 4, se me fue otro y divido 2, 2 x es 3
[00:46:12] 3 más 2, 5, 5 no es menor a 3.5. ¿Sí? Exacto. Como dice Pablo, para que me diera true esto, tendría que haber puesto entre paréntesis x más y. Entonces, ahí sí, primero va a ser la suma, después divido entre los otros. Muy bien. Vamos con otra. Esta es fácil.
[00:46:51] ¿Qué decía el símbolo de exclamación? A él, negado se le dice. ¿Sí? O sea, que si F... ¿Cómo lo escribí? Not era, ¿no? El not, sí. Exacto, va a ser F de false, el not de F... ¿No? Muy bien, teniendo eso, vamos a ver.
[00:47:21] Not F. Por. X. Menor a Z. Ya, otro. Perdón.
[00:47:47] Spoiler, mayor o igual, y como decían, nos va a dar true. Esto usa el circuito corto. ¿Qué significa el circuito corto? Que como vio, primero evalúa este lado del OR. Acá tiene que ver estos dos condiciones para verlo.
[00:48:16] Empiezo volando a la izquierda, me dice que le da true. Como si cualquiera de los dos, uno de los dos para el OR, uno de los dos que sea true, ya me da true, ni se fijó el, ni calculó el de la derecha. ¿Entienden? O sea que lo que hubiera puesto a este lado no le importa. Y me hubiera dado true igual. ¿Sí? Ahora, sí, hubiéramos puesto.
[00:48:57] X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X,

[00:49:16] ¿Cuándo es false? ¿Calcularon el segundo término? No, porque si el primero es false, el primero es li. Ah, lo mismo que en el or. Esto también es por circuito corto. El and tiene que ser, para que me dé false, uno de los dos tiene que ser false. ¿Sí? Como ya el primero es false, ni me interesa la segunda condición, el segundo término. ¿Se entiende? Sí.
[00:49:51] bueno otra cosa que habíamos visto más o menos ayer si hago 5 igual igual el texto 5 esto me va a dar true porque cuando vamos con doble igual está comparando únicamente el valor no le importa el tipo el valor de ambos es 5 ahora si yo le agrego un igual más esto me da false porque el triple igual lo que se fija es el
[00:50:20] que sea el mismo tipo de dato y el mismo valor. Entonces, tiene el mismo valor que 5, pero el tipo de dato es diferente. Uno es número y el otro es texto. ¿Sí?
[00:50:33] tenemos forma de preguntarle de qué tipo es cada dato hacemos typeof de por ejemplo texto entre comillas tres van a ser que es un string le pongo un tres number si le pongo false boolean
[00:50:56] ¿Sí? Auchel también me diría, pero como todavía no vimos Auchel, no lo... ¿Sí?
[00:51:13] Con esto, ¿qué pasa? Al ser dinámico el tema de los tipos en Javascript, yo podría haber tenido i igual a 23. Imagínense que si en algún momento i igual a 23, si digo el código, y quiero saber, ¿qué tengo en i? Entonces si hacemos un type of de i, me va a decir lo que tiene i ahora es un número.
[00:51:39] Pero después yo puedo venir y decirle Bueno, ahora quiero que i valga Tenga como valor Hola Y si hago type of ahora i Me va a dar stream ¿No? Muy bien Bien Y creo que es lo último que nos queda ¿Sí?
[00:52:09] tengo x igual a 4 como vimos antes que podemos convertir un texto a un número vamos a revés por ejemplo en este caso le voy a decir que lo que tiene la variable x le haga toString tiene que tener paréntesis porque estamos llamando a una función y me va a devolver el 4 como texto pero
[00:52:37] Me devolvió el texto, lo que tenía x convertido en texto. Pero yo en x sigo teniendo lo mismo, no cambié el valor. Si yo quisiera cambiarlo, tendría que ser x igual a x.toString. Y ahí sí me queda en x el valor 4. Vimos parseIn, number también.
[00:53:05] Sí, qué diferencia tenía uno con otro. Para compartir un texto o un número. Y también yo podría hacer que quiera pasar a... O sea, que el texto que recibo es un...
[00:53:23] es un decimal, entonces ahí le tengo que decir parseFloat, float son los números con puntos flotantes, entonces acá tenemos, le interpreta y le da 2.3, fíjense si yo hubiera puesto parseInt me hubiera dado 2, porque el punto ya no lo detecta como número y ya ahí lo deja de convertir.
[00:53:56] bien fíjense acá voy a crear un objeto de tipo de fecha me faltó la palabra new después vamos a ver cómo crear objetos etcétera pero lo que les quiero demostrar es que con x new date lo que va a hacer es en esa variable va a crear un tipo de datos llamas de tipo date que va a tomar el día y hora del momento que lo ejecute
[00:54:25] que le pegué y era 18.30 casi en punto no fue por gusto y esto es YOLO X.2 Stream
[00:54:40] Van a ver que me devuelve el valor que tiene X, pero como texto. Hay formas de cambiarle el formato. Que me lo devuelva como día barra mes barra año. Que me devuelva como día el nombre del mes y el año. Solo el día, solo el mes, lo que quiera. ¿Está bien? Bueno, ¿alguna duda con esto?
[00:55:10] Hicimos una pasada por generalidades, digamos, de Javascript. Ahora vamos a hacer el corte, en la siguiente hora lo que vamos a ver es repasar el video 7. ¿Vieron el video 7? ¿Sí? Por el Zoom, si no lo vieron, ya tienen unos 5 minutos para verlo. Aproximo del 7, así que...
[00:55:37] Bueno. ¿Cómo? Bueno, les aguanto unos dos minutitos más. O si no lo ponés en 1.5. O en 2.0. Bueno, gente, hacemos el corte y 37 más o menos seguimos. ¿Les parece? El segundo obligatorio tiene que usar objetos.
[00:56:11] Bueno, muy bien El video 7 que es sobre Codificación básica en Javascript ¿Sí? Cosas que vieron Es el uso de snippet ¿Sí? Los comentarios ¿Cómo se hacían comentarios? Con la doble barra Muy bien ¿La riñonera dónde está? Sí, quiero agarrar los Los marcadores
[00:56:50] comentarios que tenemos. ¿Sí? La doble barra que es comentario en línea. ¿Sí? O sea, comento toda esa línea entera a los comentarios los va a ignorar. ¿Sí? Cuando se va a ejecutar. Y después tienen la forma de madre de una línea que ponen barra, asterisco.
[00:57:21] Esto es un comentario de varias líneas. Sí, y cierran.
[00:57:36] el comentario con asterisco barra. O sea, lo que está entre barra, asterisco y asterisco barra lo va a comentar todo. Para comentar un bloque entre. Bien, el tema del punto y coma, o sea, si bien en Javascript no es obligatorio terminar las líneas y las sentencias con punto y coma, lo ideal es utilizarlo.
[00:58:05] ¿Por qué? Porque lo van a usar en el segundo semestre que van a ver el Java, si no le ponen .icom no funciona. ¿No? Y vieron cómo ingresar datos. ¿Cómo pido un dato? Con prompt. ¿Sí? Prompt lo que va a hacer es me va a mostrar un pop-up, una ventanita chiquitita, donde dice qué es lo que estoy pidiendo y espera ahí que el usuario escriba.
[00:58:34] Escribe, le da OK y ese valor que escribió me lo va a devolver y yo hago lo que quiera con eso. Entonces en el ejemplo hacen el de calcular un precio con IVA. Voy a escribir algo. Por ejemplo.
[00:58:59] vamos a usar let, va a ver que en varias cosas de las que tenemos, que hemos mostrado en los videos también, es que utiliza var, eso antes lo dábamos con var y después cambió y ya no, porque ya no se usa el var, entonces cambiar y modificar todos los videos no era tan sencillo, entonces decimos dejarlo igual así, entonces vamos a crear una variable precio,
[00:59:29] sí que el precio me lo va a dar el usuario si me dijeron vamos a usar pronto y pronto y entre paréntesis lo que vamos a poner en el pronto es el texto que quiero que muestre si en ese pop up en este caso quiero que muestre ingrese
[01:00:01] Muy bien, pero este valor que me va a ingresar, que va a ingresar más bien un número, el prompt, ¿qué tipo de dato me va a dar? Me va a dar un string. El prompt siempre, lo que me ingresen en el prompt, siempre me va a devolver un texto, un string. Entonces yo sabiendo de que lo que me van a ingresar, asumiendo que me van a ingresar bien,
[01:00:30] va a ser un número, ¿qué debería ser? tendríamos que convertirlo a número para poder trabajar con él entonces por eso vamos a poner parseInt ¿se lee bien ahí? no, le he reescribido quedó todo pegado seguía parseInt from ingrese
[01:01:14] Lo que va a hacer primero es el prompt, le va a aparecer por pantalla el pop-up pidiéndole el valor. Escribe el usuario lo que quiere, le da OK y ese valor me lo devuelve como texto, por lo tanto con el parseIn lo convierte en entero. Y ese valor entero lo voy a guardar en la variable precio.
[01:01:40] Entonces yo quiero mostrarlo en la consola, si quiero mostrarlo en la consola vamos a hacer console.load de el precio es, con IVA, es y acá podemos poner precio .1.4
[01:02:23] Por 1.22 ¿Sí? Al hacer esto
[01:02:36] Primero va a resolver el paréntesis que le puse acá, entonces va a tomar lo que tiene la variable precio, lo multiplica por 1.22, le agrego el 22%, luego ese valor lo convierte en texto y lo concatena con este texto de acá, y me va a salir en la consola el precio con IVAES, y si ingresó 100, sería 122.
[01:03:03] Muy bien, esta es la forma para mostrar en la consola. ¿Cómo puedo mostrarlo en un pop-up, una ventana internet? Vamos a utilizar alerta. Salud. De vuelta, el precio con IVA es precio 1.22.
[01:03:35] ¿Sí? Aler, lo que va a hacer es, me va a mostrar esto mismo, pero en una ventanita, un pop-up, dentro de la minera. ¿Se acuerdan que nosotros habíamos hecho el código para el algoritmo, el pseudocódigo, para sumar, me ingresen 10 números y mostrar la suma? ¿Sí? Perdón, era una ventana en la gente, ¿verdad? Sí.
[01:04:26] Entonces, si se acuerdan, yo lo voy a escribir, ¿no?
[01:05:08] leer dato suma igual a suma más dato mostrar suma es muy bien, esto mismo lo voy a escribir lo vamos a escribir en hardware ¿puedo borrar esto acá? ¿bien?
[01:05:48] Entonces, ¿cómo nos queda? Primera parte, crear una variable. Vamos a crearla con let sumo igual cero. ¿Sí? Viene el para. ¿Cuál era cómo lo convierto en para? Por.
[01:06:11] Y acá creaba una variable que le ponía 1. ¿Sí? Pero ¿qué pasa? Esa variable no la creé. ¿Sí? Después vamos a ver que yo la puedo crear dentro del mismo for. Pero acá lo que vamos a hacer por ahora es crear la variable y afuera. ¿Sí? Y a su vez, más adelante vamos a utilizar la variable data. Podemos crearla acá. Data.
[01:06:41] igual a c. Entonces ahora si, viene el for, vamos a poner en la primera parte que es inicializar la variable de iteración, punto y coma, vamos a fijarnos cuál es la condición que deben cumplir para seguir repitiendo, en este caso que i sea menor o igual a 10, y después vamos a decir que i tiene que ser i más 1.
[01:07:10] Y acá tenemos que abrir llave. ¿Sí? Vamos a abrir llave. Dentro de la llave va a estar el código que se va a ejecutar en cada una de las instalaciones. ¿Sí? Muy bien. Esta parte que sería mostrar ingreso y número y leer datos, lo vamos a hacer con dato igual a parseIn, prompt, ingreso y número.
[01:07:49] sí o sea esto muestra el texto ingresen un pie que ingresó un dato y lo convierte en un número pero guarda dentro de la suma igual la suma mandato
[01:08:09] cerramos el for con la llave y abajo de esa llave se va a ejecutar lo que vendría luego de que termine el for que va a ser alert o console.log la forma que lo quiera mostrar la suma es
[01:08:36] más y me va a salir en una ventana emergente la suma es el valor que le quedó acumulado en la variable su. ¿En el fondo cuando inicia el e igual 1 cambió el valor? Sí, le asignó el 1. O sea, empezó con 0 y enseguida le asignó el 1.
[01:09:02] Si le hubieras puesto 11 antes de ahí, ¿qué pasa? No importa, no le importa. Porque cada vez que yo le signo un valor, lo sobrescribo.
[01:09:12] ¿Cómo me está leyendo la mente que digo eso? Vieron que hoy vimos el más más. Que lo que hacía era primero me mostró el valor y después le asignaba, le sumaba uno al valor que tiene la variable y modificaba la variable. Entonces nosotros podríamos esto de acá
[01:09:41] cambiarlo por y más más es lo mismo hace exactamente lo mismo sí y lo que les iba a decir este haga
[01:09:55] si todo esto lo podemos también cambiar como suma más igual y eso lo que va a hacer es primero primero suma suma los suma y datos y ese valor de igual ese valor si esa suma se lo va a asignar a lo que está a la izquierda
[01:10:25] hace exactamente lo mismo de lo que está en el azul ¿si? ¿se entiende? también vimos la otra otra forma de hacer esto con while ¿se acuerdan? suma igual 0 van igual 0 mientras van sea menor a 10 mostrar grece no le doy al dato
[01:11:23] suma igual a suma, dato, y mientras la suma es más suma.

[01:11:56] la traducción digamos let suma igual cero let van igual cero let dato igual cero y el mientras ¿cómo lo traduzco? vamos a utilizar el while
[01:12:25] Y. Abro paréntesis y dentro del paréntesis tiene que ir la condición que se debe cumplir para seguir repitiendo. O sea que van a ser van a ser menor a 10. Abrimos llave y dentro de la llave va el código que se va a repetir en cada instalación. Lo voy a hacer. Mostrar. Dato.
[01:12:55] ya el cerebro me empieza a dejar funcionar para el siguiente de pronto ingrese num ya podemos hacer suma más igual el dato como mostramos antes y lo importante que tenemos que no olvidarnos de hacer pan más más
[01:13:31] cerramos la llave del wild y alert la suma es más suma ¿entiendes? si y salgo la foto con lo derecho de imagen ahora es así así que bien ah, si
[01:14:40] Porque es par. Un nombre de una variable que cree para llevarla y contar las iteraciones. ¿Sí?
[01:14:55] Después de cada iteración, antes de terminar cada iteración, lo que hago es sumarle 1 a van, yo voy a seguir repitiendo hasta que van, mientras van, sean más chicos que 10. Como empecé en van en 0, tiene que ser menor estricto a 10. Si lo hubiera empezado van en 1, ahí sí tendría que ser menor y más. ¿Puedo borrar la primera parte de arriba?
[01:15:30] me falta mostrar una estructura de control más iguales vimos el for y el while y el if si para este si se acuerdan teníamos uno que teníamos que leer tres variables y decir cuáles de ellos o sea sabemos que dos de ellas están repetidas tenemos que decir cual es el número repetido si se acuerdan y mira
[01:16:06] mostrar ingresen un leer a mostrar ingresen un leer b mostrar ingresen un leer c y ahora la declaración será si a es igual a b
[01:16:52] ¿Sí? ¿Mostramos A? ¿Mostramos A? Sí, sí. Si no, mostrar B. O sea, si A y B son iguales, muestro cualquiera de ellos. Ahora, si no son iguales, o A es igual a C o B es igual a C. Entonces, esto nos quedaría...
[01:17:40] Let A igual a parse int front de inglese num de inglese num ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dónde veníamos? ¿Dó
[01:18:35] Con el champo. Claro, el partido de ahora mucho mejor, ¿no? Sí, ponerle. Seguro que va a haber mucho más fútbol en el partido de ahora. Sí, sí. Tenemos a Rayce ya ingresados. Entonces, el sí lo traducimos a if. Luego el if viene en paréntesis.
[01:19:03] la condición que debe cumplir en este caso A igual a igual a B si A es igual a B en este caso vamos a usar el console.log repetido para el sino tenemos que usar el si
[01:19:34] Abrimos llave... Espera, me faltó cerrar la llave del if. Abrimos la llave. Entre la llave que abrí en el if y la que cerré es lo que se va a hacer si se cumple la condición. Después viene la palabra es. Se abre la llave. Se pone lo que se va a ejecutar si no cumple la condición. Es repetido.
[01:20:10] y cerramos el ex no puede existir el solo tiene que ir depende de que venga unir fans
[01:20:27] Una pregunta, si uno lo hace como para la página web, tiene que poner alerta, ¿no? Bueno, depende. Depende, porque yo si en realidad es una página web, en realidad quiero que se muestre dentro de la página. No un alerta.
[01:20:51] cuando juntemos HTML con JavaScript el console.log cuando lo estoy trabajando en mi página en realidad generalmente lo uso para dejar mensajes en la consola mensajes de error o algo para encontrar fácil donde fallo o algo de eso ¿Alguna duda?
[01:21:34] Sí, puedo hacerte una pregunta, porque estaba probando en la consola de la computadora hacer el anterior, el que hicimos primero que borramos, y cuando aprieto Enter me dice que tengo un error de sintaxis, no me deja conseguir escribiendo abajo, ¿eso por qué? No, eso puede ser que, o sea, hay algo que está mal escrito, hay algo que está mal armado.
[01:22:01] Si querés ahora cuando les ponga algún ejercicio, me comparto el taller, lo vemos. Eso es porque hay algo que se escribió mal en el código. No sé. Lo que no me dejó terminarlo. Lo estaba escribiendo, le di enter para seguir escribiendo abajo. O tengo que seguir escribiendo como de corrido. Lo estabas escribiendo en la consola. Sí.
[01:22:30] Ah, sí, la consola solo te deja escribir de a un comando. Lo que tenés que usar ahí son los nipples, que yo ahora te muestro. Vamos, si quieres ya lo sé. Vamos a usar unos nipples. ¿Con nipples sí es? Para que pueda hacer multilínea con el shift y enter ahí. Pero mi pregunta era sobre el ejercicio ese. ¿La premisa es que uno va a ser repetido del ABC? Sí.  Ok, gracias.
[01:23:02] Bueno, para ir a los snippets, vamos a ir a Source, acá. Acá van a ver que les parece Page, a veces si entra más les muestra alguna otra tab. Pero van acá a las flechitas y elegimos Snippets. Y acá le vamos a dar New Snippet, le pueden poner acá un nombre. Por ejemplo, 1.
[01:23:31] ejemplo y después ese archivo se lo pueden descargar y acá si vamos a escribir todo nuestro código por ejemplo vamos a hacer el código el mismo que habíamos hecho pero de sumar números pero que mueve solo para 4 entonces vamos a poner let suma igual 0 for
[01:23:57] y fíjense, verán que en la anterior yo creaba la variable i antes yo les decía que podemos crearla dentro del for let i igual a 1 i menor o igual a 4 i más más
[01:24:24] Acá lo que está haciendo acá es, cuando yo lo creo acá, la i, básicamente va a vivir esa variable solo en el for. Si yo pregunto por i acá, me va a decir que no existe. ¿Por qué? Porque vive solo dentro de... Las variables cuando las creamos, ¿sí? Viven dentro del contexto del bloque donde yo lo creo.
[01:24:51] En este caso lo estoy creando dentro del bloque de for, entonces solo va a vivir ahí. Creo que esa es la diferencia entre el var, ¿no? Sí, más adelante, para que no mareamos ahora. Entonces, a lo mismo que en el anterior yo creaba la variable de dato afuera, yo puedo crearla acá, ¿no? Dato. Y esto es lo que va a hacer, en cada iteración crea la variable, termina la iteración, muere.
[01:25:18] vuelve la iteración de nuevo a ejecutarse, crea la variable dato, termina la iteración, muere y así sucesión. Tenemos let dato, vamos a poner let dato igual a parse int prompt ingrese null
[01:25:47] suma igual a más igual, recuerden que lo habíamos visto a dato eso es lo mismo que hacer suma igual a suma más dato exactamente lo mismo y lo vamos a hacer alert de suma que muestre el valor de suma si tienen el código acá, le pueden dar apretar acá o dar control enter y se ejecuta ven que se ejecutó
[01:26:16] mete el ingreso de números 1, 2, 3, 4 y me da la suma que es 10 acá abajo se les va a abrir la consola en la consola van a quedar guardadas todo lo que se fue haciendo si apretan acá o apretan CTRL L borran todo si hubiera usado en vez de alert un console.log
[01:26:44] ahí sí 5 menos 3 10 con solo me está diciendo que un error que con solo no está definido para que vean los errores de vuelta 15
[01:27:16] y ya hice mal 5 3 1 y si se fijan en la consola les sale el resultado al usar el console.log me lo muestra en la consola
[01:27:41] Después decime, Victoria, si de esta forma lo pudiste hacer. Acordate que cuando usamos las consolas solo para ir escribiendo de a uno, nos sirve para probar cosas, pero lo ideal es lo que vamos a hacer cuando hacemos bloques de código, utilizar snippets o archivos que podamos saber. Bien.
[01:28:07] y también ustedes se pueden dar la cara de derecho 6 vas a y se guardan donde quieran el sniper si se lo pueden llevar igual en algún lado en general si no lo borran en su navegador que hay dudas bueno habíamos hecho el máximo de tres grados
[01:28:53] Voy a seguir acá en la consola si no les molesta. Déjenme ver si me puedo traer esto. Ahí se ve el código que teníamos, el cero código. Vamos a ver si lo podemos... Bueno, más o menos ahí. Y vamos a ir escribiendo acá nuestro código.
[01:30:17] entonces bueno lo primero que hacía es crear la variable si max si con el lobo vale vale si vamos a hacer el max igual a el number punto min safe y empezamos con el valor más chiquito y ponerle el valor más chiquito que puede representar
[01:30:47] Después creó la variable let hubodatos que es igual a false.
[01:30:58] ok lo siguiente que hacía era preguntarle si quería ingresar datos si les hagamos hacer led 3 igual a pronto d quiere ingresar datos a cada vez espera que me ingrese una s1 n y
[01:31:25] fíjense que no puse parseint no puse porque no es un número lo que vamos a recibir no tiene sentido que lo convierta en un número porque le digo esto porque un error que cometen es que a todo valor que van a pedir le ponen el parseint que en realidad no es necesario es más si yo le pusiera el parseint acá pongo una S y se me rompe el programa porque no
[01:31:54] no estoy ingresando en ningún... Bien, vamos a poner mientras, entonces le digo while res es igual a s, vamos a pedir dato, vamos a pedir dato igual a, ahora sí, parseInt de prompt,
[01:32:22] Yo le puse el salto para que entre dentro de la pantalla. Ingrese de dato.
[01:32:35] bien bien bien luego lo viene si vendría a ser y datos en mayor a más
[01:33:02] Si ese valor que me ingreso es más grande que el máximo que tengo hasta ahora, entonces Max pasa a ser ese dato. ¿Sí? Bien. Ahora lo que tengo que hacer es preguntarle si quiere ingresar más. Vamos a ponerle a Res. Prompt. Quiere más datos.
[01:33:32] y ahí ahí termina la iteración muy bien una vez que termina el while o sea después de la llave de cierre del while ahí vamos a preguntar ¿Hubo datos?
[01:33:54] se acuerdan que cuando estábamos hablando de variables booleanas no le poníamos igual igual true o igual igual false si no que sólo poníamos la variable si queríamos que fuera falsa le ponemos not en la variable en este caso queremos que se cumpla que sea true ponemos así y ahí ponemos alert máximo
[01:34:29] más más en él es si no no tengo datos y si en el otro se le viene y entonces no quedaría así
[01:35:14] ejecutándolo, vamos a ejecutarlo, si yo le ingreso cualquier cosa diferente al s acá terminó y me dijo sin datos si lo vuelvo a ejecutar le agrego una s, si, le damos 10, le puse datos acá, si, una s se me escapó, vamos a vuelta
[01:35:43] Acá me pregunta más datos. 5. Más datos, sí. 3. Sí. 50.
[01:36:03] ¿Qué pasa? ¿Qué pasa acá? Acuérdense que las mayúsculas y minúsculas son diferentes para Javascript. Lo mismo que cuando escribimos una variable. Si la variable hubo datos, por ejemplo, yo no lo hubiera puesto acá, hubiera puesto de minúsculas, no lo detecto. No lo encuentro. Le es diferente para mí.
[01:36:32] ¿Sí? Pero eso es porque arriba hay muchos datos. Claro, cuando yo la cree, acá es cuando la cree. Una vez que la cree, va a existir así como yo la escribo. ¿No? Una forma de resolverlo, después vamos a ver otras, ¿sí? Que lo podría haber puesto acá, o res es igual a s. Ah, y ahí sí va a tomar la s, más o menos. ¿No? ¿Entienden?
[01:37:10] dudas? en vez de number, min, say y check se podría poner low value? el min... sorry el que es number punto min value? no, value no, lo que nosotros habíamos escrito en en cvcódigo, eso era cvcódigo no era como se escribe en
[01:37:38] Ah, eso era el código. Nosotros le pusimos ese nombre, pero no existía en HotDots. ¿Dudas?
[01:37:59] Sí, una pregunta. ¿Por qué ahí en el while pusiste doble igual S mayúscula y después solo un igual solo? Esto es, o sea, lo que les decía es que la S mayúscula y la S minúscula para javascript son diferentes. Entonces yo les estoy diciendo que quiero que sigan repitiendo si lo que me ingresó es una S mayúscula o es una S minúscula.
[01:38:26] Claro, ¿por qué no va doble igual? Me faltó el segundo igual. Gracias. Siempre cuando sea para comparar, doble igual. Si es para asignar, uno solo.
[01:38:49] Cuanto más tarde, mi cerebro empieza a funcionar menos. Los lunes son los días más complicados. Lo otro que me puede pasar es que yo doy clase con Python también. Los lunes, ideal. Se puede ser que me confunda y escriba algo en Python. ¿Sí? Cosa que ustedes me dicen, ¿pero y eso? Bueno, muy bien.  Antes de irnos, vamos a hacer un ejercicio más.
[01:39:25] Vamos a recibir tres números, A, B y C, que van a ser los coeficientes de una ecuación de segundo grado. ¿Sí? O sea, nosotros, mira, acá voy a poner un... Vamos a tener AX elevado a...
[01:39:53] elevado a la 2 más b x más c. Entonces nosotros lo que vamos a recibir es a, b y c. Lo que tenemos que devolver son las raíces de ese polinomio, de esa ecuación. ¿Se acuerdan cómo calcular?
[01:40:20] menos b más menos raíz cuadrada de 4 4 a ¿sí? no, perdón ya me me pongo me pasa que escuché un
[01:40:49] Un 4 ahí, ya empecé con eso. 4 al medio del cuadrado, menos 4 por A, por C, dividido 2A. ¿Sí? Muy bien.
[01:41:08] en cuenta en esto. ¿Sí? O sea, tenemos la formulita, perfecto. Pero, ¿se acuerdan que en una ecuación de segundo grado tenemos distintos casos? Que no existan raíces. Que no haya raíces reales, que haya una sola raíz doble o que tenemos las dos raíces. ¿Sí? ¿Qué es lo que me determina eso mismo?
[01:41:40] El discriminante, esto de acá. ¿Sí? ¿Por qué? Porque si esto me da 0, quiere decir que tiene una sola raíz doble. Si esto me da un valor negativo, quiere decir que no tengo raíces reales. Y si me da positivo, tengo dos raíces. ¿Sí?
[01:42:05] Creo que no. No vamos a utilizarlo. Entonces, vamos a charlarlo porque no nos va a dar el tiempo. Y ustedes lo terminan. Básicamente tenemos que leer A, B y C. ¿Verdad? Calcular el discriminante.
[01:42:43] Después de calcular el discriminante, el que hay que dar.
[01:42:50] Vamos a primero leer A, B y C. Luego vamos a calcular el discriminante, que es esto de acá. ¿Sí? Después, ¿qué hacemos? Ahí va. Si, por ejemplo, this es cero, entonces vamos a mostrar que no hay raíz.
[01:43:25] Menos B es lo que nos da. Ay, perdón. Es menor a cero. ¿Sí? Adelante. Luego, en el caso de que no, vamos a ver si el dist es igual a cero. Y ahí sí, calcular raíz doble y mostrar.
[01:44:07] y si no es 0 quiere decir que es un número positivo calcular las dos raíces así que les pido que para la clase que viene hagan este la clase que viene vamos a hacer muchos más ejercicios tengo bastantes pasos y a ver si tenemos deberes para dejarles
[01:44:45] Si tienen que ver el video 8 de strings. ¿Sí? Bueno, gente, nos vemos en la clase que viene. Nos vemos, profe. Nos vemos, gracias. Chao, nos vemos. Chao.
