Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 18-03-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-03-21

[00:00:09] Ya son 12 online.
[00:01:02] Y hay 6 acá presenciales y 1 personal.

[00:01:29] Entonces, la clase pasada, además de ver los puntajes del curso,  la forma de evaluación y demás,
[00:01:38] y no entraron los cimientos que lo vean,  Así tienen claro las evaluaciones y demás.  Ya empezamos a ver el tema 1, matrices.
[00:01:47] Empezamos viendo la definición de qué es una matriz, la anotación.  M por N, M filas, N columnas.  Cómo notamos las entradas con A sub i J.
[00:01:59] Vimos los distintos tipos de matrices, fila, columna, matriz rectangular, matriz cuadrada.
[00:02:06] Dentro de la matriz cuadrada definimos lo que es la diagonal principal.
[00:02:08] que eran los elementos que la fila coincide con la columna  ahí definimos matriz triangular superior  triangular inferior, matriz diagonal  vimos  triangular superior, triangular inferior, diagonal  a partir de la matriz diagonal  definimos la matriz identidad  esa columna que dijimos que es el neutro  el producto de matrices  y definimos la matriz nula  que es la matriz neutra de suma de matrices  luego  empezamos, vimos  las operaciones  tres operaciones por ahora  que son la suma, básicamente vimos  que sumar dos matrices  es sumar entrada a entrada  vimos  producto escalar por matriz  es simplemente multiplicar  cada entrada de la matriz por ese número  y vimos  estábamos viendo ayer  y vamos a ver  unos productos de matrices  y bueno, llegamos a ver  la definición  hacemos un pequeño repaso  y hemos visto que para poder  multiplicar dos matrices  A de  M por N  P de  N por P
[00:03:25] tienen que ser conformables, es decir, el número de columnas  de la primera, que es N  con el número de filas de la segunda
[00:03:33] y la matriz resultante adopta el número de filas de la primera,
[00:03:39] o sea, el número de filas de A, y el número de columnas de la segunda.
[00:03:43] Así tenemos una matriz de M por B.
[00:03:47] Y vimos algunos ejemplos.
[00:03:50] Vimos un ejemplo con matrices cuadradas,  un ejemplo con matrices que no eran cuadradas,
[00:03:57] y básicamente habíamos visto que si yo quiero hallar, por ejemplo,  la entrada se suma a 2, 3,  la entrada que se ubica en la fila 2  y la columna 3, tengo que  multiplicar la fila 2  de la primera matriz por la columna 3  de la segunda matriz. Multiplicar y sumar  entrada a entrada.
[00:04:13] Y bueno, después vimos  las propiedades  de la multiplicación de matrices y  la no propiedad que es  que las matrices,  el producto de matrices no es conmutativo. O sea,  generalmente  A por B  es distinto de b cuadrado  ¿si?
[00:04:33] y esto lo, bueno
[00:04:34] lo decimos como una no propiedad porque es un error bastante común  por eso hacemos en espacio de evidencia  no sé si es verdad que hay alguna duda  en la clase pasada  bueno
[00:04:44] si no hay dudas entonces en la clase de hoy  vamos a seguir con  matriz traspuesta, que es una operación  nueva, transponer una matriz  básicamente es  cambiar filas por columnas  entonces  vamos a definir que es  matriz traspuesta  la idea de la clase B es avanzar  un poco más con el teórico  seguramente
[00:05:18] capaz que matriz inversa, no sé si nos dará para  agarrarlo hoy, e inducción completa  que si no nos da para hoy  lo veremos en la clase que viene  pero si dedicando un poco al plagio  si, si es por ejemplo el 3  que les mostraba ayer, dedicarlo a eso  entonces, uniendo acá con el teórico  es matriz traspuesta  entonces  sea  perteneciente a las matrices  n por m  m por n reales  a traspuesta  esta es la anotación que tiene  es como a elevado a la t  digamos  matriz traspuesta de a  esta matriz pertenece  a las matrices n por m reales  y tiene por  filas las columnas de a
[00:06:25] pues lo que es lo mismo decir también que tiene por columnas la fila de A.

[00:06:55] Entonces, el caso genérico, digamos, en la matriz M por N genérica que vimos ayer,
[00:07:03] que es A1, A1, A1N, A2, A2, A2N, A1, A2, A2N, A1, A1, A2, A1N.
[00:07:29] Entonces, esta es nuestra matriz original.
[00:07:32] pertenece a las matrices  M por N reales  y si la transponemos  ya dijimos que había filas por columnas  o columnas por filas  entonces A  transpuesta sería la primera fila  pasa a ser la primera columna, ya me quedaría  A1, 1  A1, 2  A1, N  luego  la segunda fila pasa a ser la segunda  columna, ya me quedaría acá  A2, 1  A22 hasta A2N.
[00:08:09] Y así hasta que la última fila pasa a ser la última fila.  O sea, AM1, AM2, hasta AMN.
[00:08:20] Y esta matriz nos pertenece a las matrices N por M reales.
[00:08:30] Así es como se define una matriz de transporte.  Ahora vamos a ver un ejemplo.  y a partir de esta definición  vamos a ver lo que se llama  una matriz simétrica  y una matriz antisimétrica  vamos a ver también las propiedades  que cumple la matriz transpuesta  por ejemplo  vamos a ver que si yo sumo dos matrices  por ejemplo  si sumo dos matrices  A más B  y las transpongo  es lo mismo que sumar la transpuesta  de A más la transpuesta de B  vamos a ver  cuatro propiedades que tenemos que manejar  en esta operación  ¿sí?  ¿qué difícil es eso?
[00:10:02] acá  no, está bien porque  esta fila  vas a hacer la columna  AM1  AM2 hasta AMN  ¿sí?  por acá  la definición  un ejemplo  si tenemos  sea A igual  3, 4, 9, 5  esta matriz pertenece a la matriz 2x3  entonces  si la transponemos  ¿cómo quedaría?
[00:11:10] la primera columna sería  1, 2, 3
[00:11:15] 4, 9, 5  o sea, ahora  pertenece a las matrices  3 por 2  y a partir de esta definición  vamos a ver que  vamos a definir lo que son las matrices  simétricas y las matrices antisimétricas  matriz simétrica es básicamente  una matriz que va a ser  cuadrada que la traspongo y queda igual  o sea, A traspuesta es igual a A
[00:11:46] y por otro lado vamos a ver las matrices antisimétricas
[00:11:49] en que se cumple que A traspuesta es igual a  menos A
[00:11:52] o sea, la traspongo y es lo mismo que multiplicar  por menos 1  entonces  las cuatro propiedades que tenemos que manejar  son las siguientes  la 1 es la que les adelantaba hoy  vamos a hacerlo  en el mismo orden que está en la guía  si te queda igual  entonces la propiedad 1 lo que nos dice  es que si tenemos C a  perteneciente a las matrices  M por N reales  se cumple que  A traspuesta a traspuesta  es igual a  digo, esto va a tener intuitivo  o sea, yo transpongo la matriz, la vuelvo a  transponer y vuelvo a la matriz original, ¿no?  Claro  Después, ahora  si la propiedad que les adelantaba hoy  si tenemos dos matrices A y B  pertenecientes a las matrices  M por N reales  se cumple que  A transpuesta más B transpuesta  sería  A más B transpuesta  es igual a A transpuesta más B transpuesta.
[00:14:03] O sea, es lo mismo sumar A y B y transponer  que sumar A transpuesta con B transpuesta.
[00:14:12] Luego tenemos la tercera propiedad,
[00:14:17] que A perteneciente a las matrices M por N reales,
[00:14:23] alfa perteneciente a los reales,  lo que nos dice es que es lo mismo  multiplicar alfa por A y transponerla  que multiplicar alfa por A transpuesta.
[00:14:38] ¿Sí?  O sea, ¿se entiende la diferencia?  Primero, en mi caso, en la izquierda,  acá a la izquierda,  multiplico alfa por A  y luego la transpongo  y acá ya multiplico directamente  por la matriz transpuesta.  O sea, primero la transpongo  y luego multiplico por A.  ¿Sí?
[00:14:54] Un error común acá,  que he visto bastante,
[00:15:00] es que a veces ponen así,  ponen  alfa por a traspuesta  igual a alfa traspuesta por a traspuesta  o sea, alfa es un número  no podemos transponerlo  es un escalabrio, están multiplicando  si, pues esto de acá si está ligado  ¿se entiende por qué?
[00:15:21] si entiendo por qué, tampoco se puede transponer un número  claro  y por último  la cuarta probabilidad que está así  no es nada definitiva  nos dice que si tenemos
[00:15:37] sea A perteneciente a las matrices M por N reales,  B perteneciente a las matrices N por P reales,
[00:15:54] entonces se cumple que A por B transpuesta  es igual a B transpuesta por A transpuesta.
[00:16:03] Acá, bueno, un error común que he visto es este, por ejemplo.  que A por B transpuestas  igual a A transpuesta por B transpuestas  ¿sí?
[00:16:23] esto está mal ¿por qué?
[00:16:25] porque las matices no
[00:16:26] comuntan ¿no? a esto no tiene por qué ser igual a esto  ¿sí?

[00:16:42] ¿entienden por qué está mal esto?  para definición entonces los parciales  por lo que ven  bueno  les comento  errores comunes para que  para que se atarjen
[00:16:53] Pero, tipo, ¿lo corregirían si lo ponés así como mal y cero puntos o...?  Sí, depende.  Sí, pero está mal.
[00:17:09] ¿Por qué? ¿Podés explicarlo de vuelta un segundo?
[00:17:12] Sí, porque, o sea, la propiedad que dice esto, o sea, que A por B traspuesta es igual a B traspuesta por A traspuesta, ¿sí?
[00:17:19] Vos no podés asegurar que esto sea igual a esto, porque las matrices generalmente no comunican,  B traspuesta por A traspuesta  probablemente sea distinto a A traspuesta por A traspuesta  por lo que veíamos ayer  o sea simplemente eso  ¿bien?
[00:17:40] ¿el ejemplo que estaba mal de la 3 como era?
[00:17:44] no, que a veces he visto eso  que ponen  alfa traspuesta por A traspuesta
[00:17:49] y alfa es un número, o sea no podemos transponer  un número, transponemos una matriz  ok, gracias  bueno, entonces si se entendieron  acá estas propiedades  vamos ahora a definir  las matrices simétricas y antisimétricas  que les he adelantado hoy  en los rondos por acá  vamos a definir  matrices simétricas  entonces  CA perteneciente a las matrices  N por N reales  le gastamos en matrices cuadradas  N por N  o M por N  no, N por N cuadrada  y la coincide con las columnas  entonces  A es simétrica  si solo si  A es igual a otra  entonces para eso necesariamente  que tiene que pasar que  A sub ij  se igual a  A sub ji  para todo i igual a 1  hasta n  y para todo j igual a 1  hasta n  esto que significa  que tiene que  haber simetría respecto a la diagonal principal  claro  o sea, una matriz simétrica  genérica sería así  entonces acá tendríamos  A1, 2  y acá también  y acá tendríamos A1, n  acá también  y así  ahí dice para eso  tendría que decir A2, n  disculpen  ahí dice para eso necesariamente  A sub ij  tiene que ser igual a A sub j  o sea, como vemos acá  para que yo la transponga y quede igual  A sub 1, 2  tiene que ser igual  hay simetría respecto a la de verdad principal  este tiene que ser igual a este  un ejemplo  en la segunda fila  en la segunda círcula  es 1, 2  acá  Claro, porque  Estos dos tienen que ser iguales  A1, A2, esto tiene que coincidir  Porque si no la transponente  Queda distinto  Visto con un ejemplo en particular  O sea, el valor, no la posición  Claro  Entonces, vos me estás diciendo, ahí el valor  No está distinto  A1, A2 es la referencia centrada  Que tiene que valer lo mismo  Con un ejemplo concreto  Una matriz diagonal, ¿no?  Podría ser un ejemplo  o sea, una matriz diagonal  siempre va a ser simétrica  porque vos cuando transpones, la diagonal principal  queda igual, eso es un caso particular  de una matriz simétrica  un caso que no sea  diagonal, por ejemplo  sería algo así, si vos tenés  esta matriz  hay simetría respecto a la diagonal  principal, si vos la transpones  la primera fila que es 1, 4, 6  pasaría a ser la primera columna  que también es 1, 4, 6  la segunda fila que es 4, 2, 5  coincide con la segunda columna y así  la tercera fila con la tercera columna  o sea, en este caso  A traspuesta es igual a  ¿si?
[00:23:15] si  y vamos a ver ahora también  lo que son las matrices antisimétricas  en ese caso A traspuesta  es igual a menos A, o sea, cambio filas  por columna y es lo mismo que multiplicar  por menos 1  vamos a ver que esa matriz  tiene la particularidad de que  la diagonal principal  siempre es nula  ¿por qué? si yo transpongo  es lo mismo que multiplicar por menos uno  y me tiene que quedar igual  y hoy ya hemos dicho que si transpongo  la diagonal principal no me cambia  entonces el único número que es  igual a su negativo es el cero  y por eso siempre que tengamos  una matriz  antisimétrica la diagonal principal  es toda nula  y vamos a ver que hay simetría opuesta  o sea, estos números acá  son opuestos  tenemos  matriz antisimétrica  CA, pues tiene que ir de las matrices  N por N  A es una matriz antisimétrica  si y solo si  A transpuesta es igual a menos A  entonces  esto significa que  A sub ij  es igual a menos a sub J I  para todo  igual 1 hasta N  J igual 1  hasta N  entonces  si nos paramos en la diagonal principal  tengo que el la sub 1 1
[00:26:22] tiene que ser igual al menos a sub 1 1
[00:26:24] el la 2 2 igual al menos a 2 2  entonces  todos los elementos  a sub J I  ¿Tienes algún sobrellevo que te guste?  ¿Qué?

[00:27:28] si tenemos por ejemplo la diagonal principal  yo les decía que tiene que ser toda nula  si estamos parados por ejemplo en la 1,1  tiene que ser igual a menos a 1,1  entonces a 1,1 tiene que ser 0  a 2,2 lo mismo  entonces quedamos a que toda la diagonal principal  tiene que ser 0  entonces  como consecuencia  a sub i es igual a 0  por lo tanto la diagonal principal es 0  entonces  una matriz antisimétrica  genérica sería  primero toda la diagonal principal nula  y luego tendríamos  A1, 2  menos A1, 2  A1, 3  menos A1, 3  A1, n  y así  o sea, de un lado negativo  de positivo, del otro lado  es la vuelta  un ejemplo  un 3x3  y tengamos  así  entonces  la diagonal principal es nula  tenemos simetría en cuesta respecto a la diagonal principal  y si  transponemos  a transpuesta  me queda  la primera pila 0, 2, 4  pasa a ser la primera columna  menos 2, 0, 6
[00:29:35] que es la segunda pila, pasa a ser la segunda columna  y 4, 6, 6  menos 4, menos 6, menos  0  vas a hacer la tercera columna  entonces esto es igual a menos A  ¿Qué dice después de como consecuencia A?
[00:29:59] A sub I  Ah, ok, gracias  Entonces, vamos a ver ahora  algunas propiedades que cumplen las matrices simétricas  y las antisimétricas  Por ejemplo, si sumamos dos matrices antisimétricas  el resultado es una matriz antisimétrica  si tenemos una matriz simétrica  y la multiplicamos por un número  sigue siendo una matriz simétrica  vamos a denunciar cuatro propiedades  del estilo y vamos a  demostrar alguna de ellas  entonces tenemos las siete propiedades  la suma de dos matrices  simétricas da como resultado  la matriz simétrica  si tenemos una matriz simétrica y la multiplicamos  por un número  sigue siendo una matriz simétrica  o sea  sea  alfa perteneciente a los reales  a n por n  una matriz simétrica  entonces  alfa por a es simétrica  y después tenemos análogo para matriz  antisimétrica, o sea, si tenemos dos  matrices antisimétricas y las sumamos  el resultado es una matriz  antisimétrica  y si tenemos una matriz  antisimétrica y la multiplicamos  por un real alfa  entonces el resultado es una matriz  antisimétrica.
[00:33:29] Y por último,  entonces, C alfa,  porque hay que sentir los reales,
[00:34:21] AN por N, una matriz antisimétrica,

[00:34:37] entonces,
[00:34:40] alfa por A  es antisimétrica.

[00:34:56] Y vamos a demostrar la propiedad  de la matriz antisimétrica.  ¿Está muy interesante?  Sí.
[00:35:02] ¿Puede ser que la matriz  antisimétrica  con su  con su matriz  de respuesta te hace  una matriz plural  una matriz simbétrica con  respuesta  sí  si, si  si viene inversa  se resta  se resta, sí  es lo mismo que multiplicar  con menos uno  es lo mismo que hacer a menos A  es inversa  con otro nombre  Ah, sí, la opuesta.  Inversamos a ver qué es otra cosa.  Ah, sí.

[00:36:19] Entonces, vamos a demostrar la propiedad 1.
[00:36:24] No, dejámoslo así.  Está bien.

[00:36:47] Entonces, queremos demostrar,
[00:36:52] sabemos que A es igual a A transpuesta,
[00:36:56] y que B es igual a B transpuesta, o sea, son simétricas,
[00:37:04] y queremos probar de que  la suma de dos matrices simétricas  es una matriz simétrica.  o sea que nos llegará que  A más B traspuesta es igual a  A más B ¿no?
[00:37:19] A más B simétrica  ¿si?
[00:37:28] entonces ¿cómo podemos hacer eso?  a partir de las propiedades que vimos hoy  A más B traspuesta  si te quedaría  B traspuesta  más A traspuesta  y te quedaría  A más B traspuesta  o sea  ¿de qué partimos entonces?  de A más B de la fuente  es lo mismo que tener A de la fuente  más B de la fuente  esta es la propiedad  de tener B de la fuente  más A de la fuente  no sería al revés  la estamos sumando  lo que hiciste cambiaron  era el producto  acá  entonces propiedad 1 es la transpuesta  A transpuesta  más B transpuesta ¿no?  si, si  luego tenés las definiciones de la hipótesis  aplico la hipótesis  entonces me queda  A más B
[00:38:44] y si miramos a lo mejor la igualdad tengo esto ¿no?  o sea A más B transpuesta  es igual a A más B  y vamos a ver que algo muy similar  se puede hacer para la propiedad 2
[00:39:07] la que nos decía que si tengo una matriz simétrica  la multiplico por alfa, sigue siendo asimétrica  algo muy parecido acá se podría hacer  la propiedad de la disimétrica
[00:39:23] no es solo que acá va a ser menos A transpuesta  menos B transpuesta  este paso será igual  me va a cambiar acá cuando aplico la hipótesis
[00:39:33] A transpuesta va a ser menos A y B transpuesta menos B  ¿entendió?  sí  entonces vamos a usar la propiedad 2  entonces ahora en nuestra hipótesis  tenemos que alfa pertenece a los reales  que A es igual a la traspuesta  asimétrica  y queremos demostrar  que si multiplico alfa por A  sigue siendo simétrico  o sea  entonces  en este caso es análogo  parto de alfa por A traspuesta  aplico en este caso  la propiedad 3 de la traspuesta  quedaría alfa por A traspuesta  y ahora aplico la hipótesis  y me queda alfa por a  y de nuevo miramos a moler  de la igualdad  y nos queda que alfa por a transpuesta  es igual a alfa por a  entonces  alfa por a es igual  y esto era lo que queríamos hablar  creo que hay un ejercicio  en práctico que les pide esto muy similar  acá  esto mismo es lo que vamos a hacer ahora  sería el ejercicio 5 del práctico  se dan ahí medio dos matrices simétricas  probamos que A más B es simétrica
[00:42:38] y por otro lado que A alfa por A es simétrica  este caso  es un poquito más desafiante y dice que  probar que A por B es simétrica  si solo si A y B conmutan  o sea que  es igual que lo que habíamos hecho  ¿el cuál?  hace unos ejemplos  que había que  cambiarlo igual  si va por ahí, se está explicando esa propiedad  y es un poquito más  justificando por qué tiene que  conmutar  porque cambian los valores  pero  ¿y tú me lo justificaríamos ahí?
[00:43:16] ¿lo pones  de enlace porque cambiarían los valores?
[00:43:20] bueno, esto vamos a ver  que acá como es un sí solo sí  tenía que probarlo  para todos lados  A por B simétrica  si A y B conmutan y viceversa  si A y B conmutan es porque  A por B simétrica  cuando es un sí solo es sí  esto después lo vamos a ver en el práctico  tenemos que probar el directo y el recirco
[00:43:42] la fecha para un lado y la fecha para otro  y acá también  el práctico tiene  bueno, otro ejercicio  acá de  aplicando propiedades de la transpuesta  matriz simétrica  por ejemplo el 6-1 acá le dice sea  n por n una matriz cualquiera  probar que un medio va a ser  una transpuesta simétrica  probar que un medio a menos otras puntas  es antisimétrica  y concluir que cualquier matriz se puede escribir  con la suma de una matriz simétrica  con una antisimétrica  entonces, bueno  si quiero probar que esto es una matriz transpuesta  ¿qué tengo que hacer?  transponer una matriz simétrica  ¿qué tengo que hacer?  transponerlo y ver que me dé lo mismo  justificándolo aplicando propiedades  lo mismo acá con antisimétrica  si quiero justificar que toda esta matriz  es antisimétrica  que me quede con lo mismo  estas precios buenos y las menos  hay que aclarar que propiedad usarse  si  en los parciales  si se pide justificar  las propiedades que aplican  bueno son  19, yo no sé si quedó alguna duda  de esto que vimos en la primera hora  entonces vamos a hacer un recreo  y creo que vamos a ver  la definición  a la vuelta del recreo  la definición de traza de una matriz  así que vamos a ver que simplemente  la suma de la diagonal principal  vamos a ver que propiedades cumplen  y después vamos a  trabajar en el fraccio y ver algunos ejemplos
[00:45:29] ¿bien?  ¿lo hacemos?

[00:45:51] profesor, creo que está motivada la clase  gracias  te decía, vamos a ver  ahora traza de una matriz, vamos a seguir  con el teórico, pero antes  vamos a definir la primera prueba de la lección  continua que les decía ayer, que son 8  de 2,5 puntos  la vamos a tener  el próximo miércoles  o sea es 25 del 3  y va a ser 9 y media  voy a mandar a él por aulas  para que le siga a todos  yo les recuerdo el formato  dura media hora máximo  pueden hacerlo en un grupo hasta 3  pero es con el tren individual  pueden hacer el material  y va a ser un ejercicio similar al práctico  que hayamos visto  la idea  no es que haya ninguna sorpresa  ¿a qué hora perdón?  ¿21 a 30?
[00:46:52] en la hora de clase  claro, en la hora de clase  ¿es sobresencial?
[00:46:57] son presenciales, sí  y bueno, va a ser  desarrollo, multiplusión  y como les decía, con material  lo único que no puedo usar de material es  pero  pues cuando  apuntes y eso que tengan  bueno, mando ahí por el foro  así le llega también  por aulas  bueno, definido eso  entonces, vamos a seguir acá  traza una matriz  entonces  traza una matriz, había un momento  que las matrices cuadradas  tienen diagonal principal  que son los elementos en que la fila  coincide con la columna  y si sumamos
[00:47:39] esa diagonal principal es lo que se llama la traza  básicamente  si A contiene cinta en las matrices  n por n reales  denominaremos  traza de A  a la suma de su diagonal principal  si A  de la centrada de A  le llamamos  a sub ij  entonces la traza de A  va a ser  la sumatoria de igual 1 hasta n  de a sub i  que va a ser a11  hasta 22  hasta 33  hasta a sub n  esa fórmula por ejemplo  si vos preguntás  te la puedo colocar o solo diciendo  que es la suma de la diagonal  si, generalmente no se pregunta  si nomás la dimisión te traza  pero en alguna demostración  se puede usar esa  Un ejemplo  Tenemos A igual  Esta matriz en 3x3  Entonces la traza de A  Va a ser igual a  4 más 1 más 5  Seguirá que me daría 10  Entonces vamos ahora a ver  Las propiedades de la traza  Que también al igual que las respuestas  Son 4 propiedades que tenemos que manejar  entonces  propiedad 1  lo que nos dice es  sean  A y B  pertenecientes a las matrices  n por n reales  entonces  la traza de A más B  es igual a  la traza de A  más la traza de B  con la propiedad 2  ¿m por n o n por n?  n por n  tiene que ser matriz impugnada siempre  que estamos hablando de trase  tiene que tener de valor principal  entonces propiedad 2  sea  perteneciente a las matrices  n por n reales  alfa perteneciente a los reales  entonces se cumple que  la traza de alfa por a  es igual a alfa por la traza de a  la propiedad 3  dice que  sea  perteneciente a las matrices  n por n reales  entonces la traza A  transfuesta es igual a la traza de A  y por último  la propiedad 4  lo que nos dice es que  sea  A perteneciente a las matrices  m por n reales  B perteneciente a las matrices  n por m reales  entonces se cumple que  la traza de A por B  es igual a  la traza de B por A  ¿N por N es B?
[00:53:47] Sí, N por N  Bueno, vamos a demostrar por ejemplo
[00:53:55] la 1 y la 2 a partir de la definición  de la traza  ¿La 3?
[00:54:01] Ven que habíamos visto que  si tenemos una matriz  y la transponemos  la variable principal no cambia, entonces  no va a cambiar la traza  eso es básicamente  la explicación de la propiedad 3  y la que es mucho  muy poco intuitiva es la propiedad 4  o sea, lo que me dice la propiedad 4  es que la traza es A por B  es igual a la traza de B por A  hoy día hemos visto que A por B  generalmente es distinto de B por A  yo multiplico A por B por un lado  B por A por otro me da el quinto
[00:54:31] pero la suma de la diagonal principal me da lo mismo  ¿sí?  es muy intuitivo eso  incluso si yo hago A por B  me queda  DM por M  y si hago B por A  me queda DN por N  o sea tienen dimensiones distintas  A, B y B, A  son matrices distintas  sin embargo sumo la diagonal principal  y me da lo mismo  entonces vamos a demostrar acá  la propiedad 1
[00:55:03] y luego ya vamos a dedicarle un poco al fraccio  una pregunta profesor  sobre el punto 4  que dice matriz M por N  va a ser cuadrada igual, por más que sea  M por N  la que es cuadrada es A, B, A  estas sí son cuadradas  pues si vos haces A por B  te va a quedar  el número de filas de la primera  y el número de columnas de la segunda  se etiqueta M por M  AB y B etiqueta  número de filas de la primera  y número de columnas de la segunda  B etiqueta N por N  ¿sí?
[00:56:13] pero estas dos  o sea  A, B y B  son cuadradas  nada más tienen un resultante  y si no  no podríamos  hablar de trazo  ¿entiendes?  y si no se cumple  y sean cuadradas  o no se puede  no  o sea  en estas condiciones  siempre van a ser cuadradas  ¿entiendes?
[00:56:32] yo  no sé  es lo mismo  poner N por N  no  algo ahí tiene que ser  claro  la condición  no necesariamente le mueve ese cuadrado  esta puede ser 3 por 2  y esta 2 por 3  si son cuadradas  es un caso particular de esto
[00:56:50] m igual a n pero este caso es más genérico  todavía  bueno vamos a mostrar  la propiedad 1  por un lado tenemos que la traza de a  por la definición que habíamos visto  hoy es la sumatoria de  i igual a 1 hasta n de  a sub pi i  o sea es  A11 más A22  más  ANL  ¿si?  por otro lado la traza de B  va a ser análogo  y la sumatoria de  punta igual 1 hasta N  de  B sub I  y va a ser  sería  P11 más  B22  más B sub NL
[00:59:10] Entonces, la traza de A más B, por otro lado, sería igual.
[00:59:20] O sea, si sumamos estas dos matrices, la diagonal principal sería...  1, A, B, 1, 1.
[00:59:31] Claro, o sea, acá en forma genérica sería A sub i más B sub i, ¿no?  Entonces, esto yo lo puedo separar en dos sumatorias.
[00:59:40] Lo puedo separar en la sumatoria de I igual 1 hasta L de A sub i  más la sumatoria de...
[00:59:51] Y igual 1 hasta n de b sub i.  ¿Sí?
[00:59:56] Estoy sumando n veces a sub i más b sub i.
[01:00:00] Es lo mismo que sumar n veces por separado, ¿no?  Entonces, este de acá es la traza de a.
[01:00:08] Y este de acá es la traza de b.
[01:00:13] Si probamos bien, la traza de a más b es la traza de a más la traza de b.
[01:00:18] ¿Por qué en a es i y en b es j igual?
[01:00:24] Es la diferencia.  no, acá sigue  casi  así de forma análogo  podríamos probar  que la traza de alfa por a  es alfa por la traza de a  o sea, la única diferencia  me va a quedar acá  la traza de alfa por a  va a ser la sumatoria  de igual 1 hasta n  alfa por a sub i  y puedo sacar el alfa  perfectamente  para afuera de la sumatoria  y me queda alfa  por la traza de a  ¿si?  ¿se ha entendido la demostración?  si  bien  bueno  nos queda acá el teórico de matrices  nos va quedando  inversa de una matriz, las propiedades  y  demostrar alguna  y nos queda, bueno verá algunos ejemplos  también de cómo calcular la inversa
[01:01:26] en algún caso una matriz que tenga inversa y otra  matriz que no tenga inversa  eso vamos a dedicar un poco
[01:01:32] al práctico, si no es el tiempo lo vemos hoy  si no queda para la semana que viene  y nos queda también introducción completa
[01:01:37] se acuerdan que yo ayer les dije que el ejercicio 4  pero el práctico no lo podían hacer todavía.  Bueno, hay que dar eso también.
[01:01:46] Bueno, vamos entonces a...  Les comparto acá el práctico.

[01:02:00] Como les decía, acá en Aula tienen todos los temas.
[01:02:05] Acá tienen la guía.  Y acá más abajo tienen la solución del práctico.  Acá tienen todos los ejercicios resueltos.  todos los prácticos  acá cuentan con la solución  los primeros  tres temas están ahí en PDF  y después es  foto de una cuadernola que yo saqué  hace unos años  bueno, entonces termina acá la guía  la que tiene en práctico  entonces vamos a empezar a trabajar  unos ejercicios  el ejercicio uno es bien operativo  o sea, tienen tres matrices, son tres por tres  y bueno, tienen que  A menos 2B  3A menos C, A más B más C  y la tercera es resolver  una ecuación, o sea, tienen  que hacer una matriz D  tal que A más B más C más D  sea la matriz numeral 3 por 3  ¿sí?
[01:03:02] Luego, en el ejercicio 2  les da  tres matrices  A, B y C tienen que hacer  todos los productos posibles entre ellas
[01:03:12] o sea, primero que nada, si pueden hacer A con B, A con C, B con A, B con C, C con A y C con B,
[01:03:18] que para eso con C tienen que ser conformables, o sea, el número de columnas de la primera tiene que ser el número de filas de la segunda,
[01:03:27] y bueno, luego multiplicarlas como habíamos visto ayer.
[01:03:34] Luego el ejercicio 3, básicamente tienen que multiplicar esta matriz 3 por 3 genérica por los distintos vectores,  y acá le hice la parte 2  describir con palabras  qué es lo que pasa  bueno, el 4 le decía la inducción completa  este no lo podrían hacer todavía  el 5 hicimos la parte 1  podrían hacer  la parte 2 también  y
[01:04:03] el 6 también podrían hacerlo, que es de matriz simétrica  y el 7  bueno, esto acá ya habla de matriz inversa  el 8 también  si después ya es matriz inversa  eso no podría ser lo que hay  así que bueno  vayan avanzando a poco  vamos a hacer un poco de práctico  vayan avanzando con esos ejercicios  consultan entre ustedes  como prefieran  y me van consultando si tienen alguna duda  si?  dale
[01:04:35] voy a pausar la grabación y si surge alguna duda  voy a grabar  voy a grabar esto así líquido para todos  ¿cuáles son los posibles?
[01:04:59] 5  ¿pongo el caso a caso?  para mí 5  A, B  B, C  A, B  A, B, A, C  B, C, C, A  B, C, A  C, A, B  y A, B, C  vamos a plantear primero  las dimensiones de cada una  tenemos que  ejercicio 2  tenemos A  A pertenece a las matrices  2x3  después tenemos B  pertenece a las matrices 3x3  y C pertenece a las matrices  3x2  vamos a ver caso a caso  A por B
[01:06:14] B por B  en este caso tenemos  tres columnas  hay tres filas  en este caso se puede  después A por C  vamos a cambiarlo de nuevo  A2 por 3  por C3 por 2  de nuevo se puede  con compradora si ya está, no hay que hacerlo  no, después si dice hacer el producto  vamos también a ver  ¿cuál les podemos hacer?  yo lo que estaba haciendo  sí, sí, hay que hacerlo  ahora vamos a hacer  el mejor es el placerito primero  porque si no, se cuenta  igual  después, B por A  sería B, 3 por 3  por A, 2 por 3  en este caso, sí, no se puede  después, B, C  sería B, 3 por 3  por C, 3 por 2  se puede  y nos queda C A y C B  C 3 por 2  con A 2 por 3  A 2 por 3, este se puede  y por último  nos queda  C 3 por 2  con B 3 por 3  este tampoco es el mismo  ¿si?
[01:07:55] ¿bien?
[01:07:58] vamos a hacer algunos de estos productos  que se pueden  que son AB, AC, BC y CA.
[01:08:27] ¿Se me van a la 3 y ya lo tenemos?
[01:09:01] ¿Cómo?
[01:09:02] ¿Se me van a la 3 y ya lo tenemos?  Sí.
[01:09:07] Vamos a ver acá un ejemplo.

[01:09:17] Vamos a hacer un ejemplo A por B.
[01:09:23] Ubicamos la matriz A acá abajo a la izquierda.
[01:09:27] La matriz A, 2 menos 1, 4.
[01:09:32] 1, 0, 6.  Y después la matriz B  ¿Cómo es?  1, 0, 1, arriba  2, menos 1, 12  3, menos 12  Entonces  Bueno, para empezar  Nos quedaría de  Dos filas  El número de columnas de la primera  El número de filas de la primera  Y el número de  columnas de la segunda, quedaría 2 por 3  la parte inicial de la matriz es  2 por 3 real  entonces acá hacemos  nos queda  2 por 1  más menos 1 por 2, eso me da 0  y después me queda 4 por 3  acá me queda 12  después me queda  sería 2 por 0  más menos 1 por menos 1  más 4 por menos 2  o sea eso me queda  menos 7 ¿no?
[01:10:35] después nos queda  2 por 1  más menos 1 por 2  que eso me da 0  y 4 por 0  y por la  segunda fila nos quedaría  1 por 1  más 0 por 2 más 6 por 3  que eso nos da 19  y luego nos queda 1 por 0  más 0 por menos 1  más 6 por menos 2  nos queda menos 12  y por último nos queda 1 por 1  más 0 por 2 más 6 por 0  que nos queda 1  eso es  A por B  ¿entendió?
[01:11:15] vamos a hacer 1 más
[01:11:27] y es por eso que 2 para que lo saben ustedes  vamos a hacer por ejemplo  A por C
[01:11:32] y en ese caso nos quedaría el 2 por 2  menos 6  menos 4 te queda el primero  el resultado es  1, 6  4  0, 5  esta matriz va a pertenecer  a las matrices 2x2 reales  entonces nos quedaría  la primera entrada sería  16  4x4  acá  sería 2x1  9, 4  Tomás menos 1 por menos 2  4  ¿Cómo sería acá?  Sería  2 por 6, 12  12 menos 4  8 a 20  28  Después nos quedaría  1 por 1  Y nos queda eso  Después tenemos 0 por menos 2  Y después nos queda  6 más 30  ¿no?  36  es decir  que se habían quedado bien  ¿sí?
[01:13:37] bueno  por último  hicimos  A, B, A, C  les queda hacer  el protocolo  que ustedes hagan  B, C y A  ¿sí?  muy bien  háganlo ahí ustedes  y chequeen con la solución  ¿quedó alguna duda  de estos?  ¿se entendió?
[01:13:59] ¿bien?
[01:14:04] ¿les quedaron  los otros  dos productos?  ¿quedó  C con C  y C con A?  C con A  ¿Quiere que te haga un resultado?
[01:14:16] O sea, los resultados los puedo comparar acá  Para 30, ¿en cuál quedaba?
[01:14:31] 6 por A  6 por 5, 30, ¿no?  Sí, ¿qué puse? 25  Sí, sí, me había quedado todo  Todo igual, pero  No me quedó 30  No sé por qué puse 25  ¿Por 6 por 5?  Bueno, ahí les dejo los resultados  De los 4 que se pueden hacer  Comparen con eso luego si no lo terminaron  Sí, está  Está todo bien  Bueno, Sony 25  Vamos a hacer un recreo
[01:15:18] Y luego vamos a ver alguna expresión más del fráctico  Vamos a seguir con el 3  El 4 le decías de inducción completa  así que por ahora no lo vamos a hacer  dejamos para la semana que viene  y me gustaría ver  el 5-1 ya lo vimos  este lo hicimos en el teórico  y ver el  el 5-2  si este está interesante para verlo  el 6  podríamos verlo también  si no hay tiempo  y estaba mirando  acá en 7
[01:15:50] la parte 2 si nos podrían hacerla porque es de matriz inversa  sí podría ser la parte 1
[01:15:55] acá lo que pasa es que le define lo que es una matriz  nilpotente  una matriz nilpotente es básicamente
[01:16:02] una matriz que la empezamos a multiplicar por sí misma  o sea, A por A por A por A  y en algún momento se anula  entonces
[01:16:09] por ejemplo, si A a la K me da la matriz  nula, o sea, multipliqué A por A por A  K veces, decimos que  A es nilpotente  de grado K  entonces les pregunto si esta matriz  ni el potente de qué grado.  Ah, restando el grado.
[01:16:26] O sea, acá menos uno.  Igual.  No, lo que está claro acá es que  la primera  vez que se anula.  Se refiere a la que a menos uno es  la primera vez  que se anula, porque si obviamente se sigue multiplicando  nula por nula, te vas a ir quedando  con la matriz nula.  O sea, en este caso en particular,  la matriz A, se refiere a que vos  haces A por A, no te queda nula.  la volví a multiplicar por A  si está anulado  bueno  el impotente  era 3  ¿sí?  claro  la primera vez  que se anula  digamos  este es la parte 1  7.1  claro  se anulan 3  porque  te quedaría  0 y 0  arriba  y te quedaría  la esquina libre  y después  sí  ahí va  ¿no?  a ver  sí  hay que hacer la cuenta  para probarlo  pero sí  pues para mí  se anulan  primero  o sea  A12  y después  A23  y después falta  a uno, tres  y bueno, el resto de las  oraciones y las temáticas inversas  así que lo veremos una semana que viene  bueno, en el  Sony 27 vamos a hacer un recreo  y seguimos con eso  bueno, vamos a seguir  vamos ahora a comentar un poco del ejercicio 3  bueno, ahí en el ejercicio 3  lo que tenemos es una matriz 3x3 genérica  y tenemos 3 vectores  o matrices con una  B1  1 0 0  B2  0 1 0  y B3 0 0 1  entonces bueno  siempre se puede multiplicar  A por B1, A por B2, A por B3  el número de columna de la primera
[01:19:06] que es 3, que viene con el número de fila de la segunda  que es 3, en cada caso  entonces si hacemos A por B1  ¿qué nos quedaría?
[01:19:17] A por B1  quedaría  primera fila de 1  y luego 0  después  A1, 1 por 1  si quieren  me he confundido  pero me referís  columna  vertical  horizontal  para
[01:19:56] y los resultados tienen horizontes  entonces  la materia resultante ya sabemos que va a tener  3 filas  y una única columna  entonces nos quedaría  A1 1 por 1 más A1 2 por 0  más A1 3 por 0  nos quedaría A1 1  luego sería A2 1 por 1  y el resto 0  y después A3  ¿si?
[01:20:39] entonces, después si hacemos  A por B2
[01:20:42] lo que nos va a quedar es, en este caso  tenemos el 1 en la primera entrada  copia la primera columna  el 1 en la segunda entrada  copia la segunda columna, se nos va a quedar  A1, A2, A3, A2  eso sería A por B2  y por último  A por B3  nos quedaría  A1-3, A2-3  Y A3-3  O sea  En la parte O dice  Describa con palabras  Los resultados de la parte anterior  Se refiere a eso  O sea  A medida que vamos corriendo  En una de las posiciones  ¿Tiene alguna duda del ejercicio 3?
[01:21:41] No  Impecable  ¿Me podés repetir la segunda parte?  Lo de escribir con palabras  Sí, la segunda parte
[01:21:50] Lo que le decía, que después de hacer la cuenta  Lo que vemos acá es que  A por B1, o sea, que tenemos el 1  En la primera entrada, copia la primera columna  De la matriz A  Después corremos el 1  En una posición  Y copia la segunda columna  Y en la tercera  Corremos el 1 en una posición más  Y copia la tercera columna  Ok, gracias  bueno, vamos a ver ahora  el ejercicio 5  la parte 1  ya la habíamos hecho en el teórico  y la parte 2  dice  partimos de la base que tenemos  A y B, dos matrices simétricas  N por N y lambda perteneciente
[01:22:35] bueno, la parte 2 esto de lambda no lo expliqué  dice, probar que A por B  es simétrica, si solo si A y B  computan  les doy unos minutos para pensarlo  y lo comentamos entre todos  o sea, tengan presente
[01:22:52] lo que les decía hoy, es que si es un sí solo sí  es la parte 2  tenemos que demostrar
[01:22:58] el directo y el recíproco, o sea, el directo es  si A por B es simétrica  A y B con muten y viceversa
[01:23:05] si A y B con mutan, A por B es simétrica  ¿sí?
[01:23:09] siempre que vean un sí solo sí  acuérdense que tienen que demostrar para los dos lados  si no estarían haciendo 50%  de la justicia  Bien, le doy unos minutitos  Y lo comentamos  Pero en este caso  Entonces puede ser  Que hace 8, 9  O que hace a todo 1  O a todo 0  Acá por ejemplo hay un ejercicio práctico  Que dice  Por ejemplo, le das la matriz A  1, menos 1, menos 1, 0  Una matriz 2 por 2 y dice  Hallar todas las matrices que se comunican con A
[01:23:54] Y o sea, son infinitas las que se comunican con A  Pero no la conmutan  Tiene que cumplir cierta condición.  Y acá, bueno, el 15...  La nula conmuta con todas.  Sí, la identidad también.  Además hay otras que conmutan.  Si es todo uno, también conmuta.  Después si es la misma, si es, por ejemplo,  una materia igual, conmuta.
[01:24:16] Pero hay otros casos particulares.  La inversa es por la que es negativa conmuta.  No me di cuenta cómo hacer para encontrarla.
[01:24:24] Y pone que A por B, si vuelve por A...  por lo que  bueno, vamos a comentarlo  entre todos  probar que  sea por  si me llega  si, solo si  ahí me como  bueno, entonces
[01:25:54] como es un si, solo si, tenemos que mostrar el directo  y el recito  entonces el directo  sería  con la flecha para allá  A, B simétrica  entonces A y B conmutan  si conmutan  A, B simétrica  ese sería recíproco, vamos ahora  el directo  entonces partimos por hipótesis  tenemos que
[01:27:01] A por B simétrica, o sea que A por B  es igual a A por B  traspuesta, ¿no?  entonces  luego por propiedad de la transpuesta  sería B A  acuérdense que acá estamos siempre  siempre partiendo  de la base que A y B son simétricas  ¿no?
[01:27:22] que ahí lo aclara el ejercicio  sería B por A  entonces esto que es igual  por la propiedad que hemos hoy  ah, la tercera es  esta es la A, sí  creo que la hayan puesto  el orden 4  propiedad 4  de la otra fuerza  me suena que era  la tercera  la 4  la A  me suena que era  la tercera  sí  es la que multiplicaba  se quedaba  en la inversa  de A  o sea  A  no sé si inversa  pero se quedaba  en la otra  esa bien  en la 4  y los números  después  o sea  no hace falta  aprendérselos  yo eso también lo lío  lo importante  es que sepan aplicar  entonces  A por B  de la respuesta  B de la respuesta  por A traspuesta  y ahora por hipótesis  A traspuesta  queda con B traspuesta, o sea, puedes cambiar  esto es igual a B por A  entonces aquí llegamos  aquí A por B  es igual a B por A  generalmente se pone este símbolo  que significa lo que queda demostrado  y después nos queda  el recíproco, para concluir  que eso es cierto tenemos que probar ahora que  si A y B se mutan, entonces  A por B es simétrico  entonces ahora  vamos a partir de que  A y B conmutan  si  vamos a partir
[01:28:55] de que A por B es igual a B por A  y tenemos que demostrar  de que A y B es simétrica  y sería lo mismo  B A traspuesta  igual a  A traspuesta por B  igual a B  A B igual a A  ahí lo que queremos llegar es que
[01:29:18] A por B, la respuesta es igual a A por B  ¿no?

[01:29:29] sí, sí  ¿me decís loco?
[01:29:41] tenemos que  A y B como buscas  entonces me lleva a que  A por B es inmediato  Entonces  Partimos la hipótesis  Tenemos que  A por B es igual a B por A  Y B por A  Transpuesta es igual a  Lo que quiero que vean acá  Si yo transpongo esto  Y lo vuelvo a transponer  Lo de adentro, ¿cómo me quedaría?  Te quedaría A por B transpuesta  Te quedaría A por A  ¿Cómo quedaría?
[01:30:42] B traspuesta por A traspuesta.  Para mí, A por B traspuesta.
[01:30:45] A traspuesta por B traspuesta.  A traspuesta por B traspuesta, o sea...  A por B.
[01:30:52] Acuérdense, la propiedad, ya hemos visto, es que es A por B traspuesta, me queda A, B traspuesta por A traspuesta.
[01:30:59] Pero acá como la tenemos al revés, entonces sería A traspuesta por A traspuesta.
[01:31:04] Pero A y B y te queda B, B A, y te queda A traspuesta, y se queda B A traspuesta.
[01:31:12] Pero traspuesta, traspuesta, no traspuesta.  Lo que pasa es que hizo la traspuesta  de la actualización.
[01:31:21] Acá me falta un pasito más nomás.  Sí, para mí después te queda  B A traspuesta.
[01:31:26] Acá nos falta que A es igual a A traspuesta  y que B es igual a B traspuesta.  Entonces, esto lo podemos escribir como  B por A  traspuesta.  Traspuesta, traspuesta.
[01:31:39] Sí, yo me pasé el paso.  que entonces es igual a B por A  no  sería B  A por A traspuesta solo  sería B A directamente  sería A traspuesta  A es igual a B traspuesta  nos queda A por B traspuesta  no sería B A traspuesta  es igual a A  queremos llegar a que A por B es simétrica
[01:32:08] A por B es igual a A por B traspuesta  entonces si eliminamos  acá tenemos que  son respuestas separadas  no se conmutan  perdón, ¿por qué se abren las respuestas  de adentro?
[01:32:22] porque vos tenés que A es igual a B  y que B es igual a B  entonces podés pasar de este paso a este  ¿sí?  para ser asimétricas  ahí quedan directo y recircuito  ¿entendió?  entendió  Es para retirar esas cosas ahí  Esta es bastante más  Y más complicada  ¿Qué es eso que pusiste al final?  Abajo del resultado  Esto significa lo que queda demostrado  Se pone al final de la demostración  Ah, ok  ¿Te quedó claro entonces este paso para este?  ¿Se entendió?  Si, si  Partimos de la hipótesis  En este caso es que  Si hay B con A  Les queda por B, B por A  Transpongo y transpongo  Que se mantiene la igualdad  Que era la propiedad 1  Que vimos hoy  queda A traspuesta, A traspuesta es igual a A  aplico esta propiedad  la propiedad 4 es la traspuesta  entonces me queda A traspuesta por A traspuesta  y acá aplico la hipótesis  A y B son simétricos  A es A traspuesta y B es B traspuesta  y me queda A por B traspuesta  entonces ambos lados de la vuelta tenemos  AB y AB traspuesta  o sea que AB es simétrica  y ahí vamos a llegar  bueno  ¿los echaron ahí? ¿se entendió?
[01:33:42] sí, sí  bueno  vamos a pasar ahora al  al ejercicio 6  del práctico  que dice  ejercicio parte 1 dice  sea una matriz n por n cualquiera  probar que un medio  a más a traspuente es simétrica  entonces  lo que hay que hacer ahí es  si es simétrica tenemos que transponerla  y ver que  justificarlo con propiedad  y vamos a hacer igual  Les doy unos minutitos para pensarlo.  El 2, bueno, es casi igual,  así que voy a dejar para que lo dejen,  porque lo van a su casa.
[01:34:24] Y capaz comentamos ahí el 3.  ¿Cuál es el segundo?  ¿No?
[01:34:36] Tomamos el segundo A con B.
[01:34:41] Quedaría...  Segundo.
[01:34:50] Claro, tendría que dar la respuesta más reta.  La A.  La respuesta más reta.  ¿Ah?
[01:34:56] Podría ser ahí.  ¿Veímos?  sea perteneciente a las matrices  n por n  probar que  esta matriz  es un medio  más o menos otra cuenta de simétrica  ¿qué sería simétrica eso?  que un medio se iguala  a otra cuenta más  o sea, que esa fuera  simétrica es que  tenemos que probar esto, ¿no?  Aplicamos primero la primera opción.
[01:35:40] Tiempo que llegará a qué?
[01:35:42] Un medio  a masa traspuesta  traspuesto  es igual  a un medio a masa traspuesta.  Exactamente.  Eso es lo que hemos demostrado.  Un poco de hipótesis.  Esto es la tesis.  A lo que querés llegar es tu tesis.
[01:36:00] Muy bien, lo acuerdo.
[01:36:04] ¿Bien?  Sí.
[01:36:06] Entonces, bueno, vamos a partir de la de la izquierda
[01:36:10] y vamos a ir aplicando propiedades hasta llegar a la de la derecha.  Claro.  Entonces, un medio, vamos a traspuesta, traspuesta.
[01:36:25] Entonces, primero vamos a aplicar la propiedad 1.
[01:36:29] ¿Qué era?  No, la 3 era, ¿no?  La habíamos enunciado como la 3.
[01:36:32] La de alfa por al traspuesta es igual a alfa por al traspuesta.  exactamente  o sea  propiedad 3  vamos aplicando  alfa por a  traspuesta  igual a  alfa  por la matriz  a traspuesta  entonces en este caso  sería hacer  un medio por  a más a traspuesta  y aplicamos  la distributiva  que nos da  una  dos  ahí va  ahí aplicamos  la propiedad 2  exactamente  y nos decía que  A más B traspuesta  Es igual a A traspuesta más B traspuesta  A  Entonces nos queda  Un medio, ese medio ya queda ahí afuera  No lo tocamos  Y nos queda A traspuesta más  A traspuesta  Traspuesta  Y había otra propiedad que se agrega, la primera  Entonces  La primera  Nos queda un medio por A traspuesta más A  Esta sería  La propiedad 1  y acá bueno en realidad  invertir la suma no
[01:37:43] si lo que estamos aplicando es la conmutativa de la suma  a traspuesta es igual a  a traspuesta más a es a más a traspuesta  que esa sería  entonces vamos con una  conmutativa de la suma  si la suma es  entonces si miramos a moler la igualdad  justamente  nos vamos a decirlo ya  un medio por a más a traspuesta es  un medio por a más a traspuesta  traspuesta es igual a 1 medio por  A más A traspuesta.  Probamos que la matriz  toda esta matriz acá es I-B.
[01:38:25] ¿Se entendió?  Sí.
[01:38:28] Una consulta, porque en este caso igual  el 1 medio está para  molestar.  Bueno, el 1 medio está más que nada  para la parte 3.
[01:38:38] Para la parte 3 le vas a cerrar porque está el 1 B.  Ah, ok, ok.  Digamos que para la parte
[01:38:43] Para la parte 1 y 2 no le cambia nada  Igual está mal la parodia 1  La parodia 1 es  A traspuesta paréntesis traspuesta  Sí, es eso  Ah, claro  En el igual  Ah, sí, acá sí me faltó  Sí  Sí, sí, está bien  A traspuesta traspuesta es igual a  Sí, me ha gustado  Bueno  me falta un paso más  la conmutativa  la conmutativa la sumo  hasta acá estaba  el último paso decía  las transpuestas  para que sea simétrica  la simétrica es  la penúltima del último paso  un medio por a transpuesta más a  me faltaba un medio tratigado  para decir lo mismo  si es un pasito más  bueno  entonces la parte 1  les dejo para que ustedes hagan la parte 2  la parte 2 es muy similar  tienen que transponer esa expresión de H  en vez de acá un más tienen un menos  y no les va a quedar igual  es lo mismo multiplicarla por menos 1  y esta es la expresión de Antisimétrico  les tendría que quedar  un medio por menos A  más A transpuesta en ese caso  transponernos  esta matriz multiplicada por menos uno  y después la parte 3 dice  concluir que cualquier matriz  y acá faltaría decir cualquier matriz cuadrada  porque siempre estamos hablando de matriz cuadrada  se puede escribir como la suma de dos matrices  simétrica y antisimétrica  y bueno ahí si aplica el 1 medio  el compañero consultaba  porque aparecía el 1 medio  es para la parte de después  si  no lo voy a decir  Entonces, eso bueno, dejo para que lo hagan ustedes  Lo podemos comentar igual en la clase que viene  Y también podrían hacer este  La matriz impotente que les comentaba hoy  Averiguar si es impotente de qué grado  En el partido 7  ¿Sabe cuál es la verdad?  El parche  Bueno, entonces
[01:41:06] La clase que viene vamos a seguir un poco con el teórico  Que nos queda ver matriz inversa  Bueno, la definición  ver como hallamos una matriz inversa
[01:41:17] si es que tiene, un ejemplo que sí y otro que no  y vamos a ver las propiedades del engrado  y nos queda también ver  demostraciones con inducción completa  que  bueno, vamos a ver con un ejemplo para  con eso podrían hacer el ejercicio  4 del track  bueno y por hoy  no tengo más nada  traten de hacer ahí el  ejercicio 6  parte 2, así bueno  para antisimétrica  y la parte  en particular el 2 también  porque es similar a este  transponiendo, son las mismas propiedades  ¿no?  sí  piensen un poco el 3  el 3 los puse también  y el 7 también  y lo comentamos la vez la siguiente  bueno  nos vemos
[01:42:09] gracias  un fin de  gracias
