recording in progress Ven mi pantalla y bien. Bueno, los de acá, los que están acá también. Sí, todo el día húmedo, lluvioso. Bien, hoy no sé si vieron en aulas que les puse que actualicé las slides de infusión que habían en realad lo que hice fue terminar con tranquilidad revisar el paper de Y lo que les agregué fue eh nada, básicamente que el paper de Deep Diffusion, no de Diffusion Models, eh en un momento hace un y dice, "Bueno, bajo ciertas hipótesis, la varicial and lower bound es equivalente a la esperanza sobre este minimizar, hacer los mínimos cuadrados del error." Pero, ¿se acuerdan que lo discutimos, es lo que planteamos? Bueno, hacen eso y entrenan con eso dicen que eso es mejor, o sea, plantean una demostración anexos, etcétera. Pero bueno, eso lo que hace es simplificar mucho el proceso de entrenamiento y termina siendo el proceso de entrenamiento que que charlamos la clase pasada. Entonces, les dejé esa nota que es en la práctica lo que hacen los muchachos de de de No pristic models y el pseudocódigo del algoritmo, ¿sí? Que es tal cual lo que charláamos. Se minimiza esa se minimiza el varillo del overbund. En vez de minimizar el varillo del overb, se minimiza esta esperanza de la diferencia de los cuadrados entre el error mostrado y el estimado de ese error. ¿Cómo se hace? Bueno, se va mostrando una imagen real de los datos. Se elige un paso de tiempo, con ese tiempo se calcula, se mostrea un ruido. En realidad sí, el ruido eh depende obviamente del cálculo del alfa, que recuerdan que el alfa en realidad era una conjunción de una serie de betas, ¿sí? Porque teníamos aquel este scheduling de de ruido y eso se multiplica por una varia aleatoria yil. Luego eh el modelo predice el error, el ruido en ese en ese dato, sabiendo de qué tiempo, cuánto tiempo en el proceso de difusión se le se le porguardió el ruido y se minimiza este la diferencia entre eso y un ruido, este, el ruido que se mostró, el ruido finalmente, bueno, se actualizan los pasos del modo, se actualizan los pesos del modo con SGD o con alguna técnica de censo gradiente.
Y les ané acá la intuición que los parámetros TTA se ajustan para precir añadido en cada paso de discusión, lo que equivale a aprender la inversa del proceso de gración. Eh, nada, eso que es lo que es un poco lo que char pasada, pero se lo dejé anotado prolijamente en el material. Sí. Bien. Bueno, al ¿Alguna duda de esto? ¿Algo que quieran ver? No. Online bien. Entonces, empezamos con el tema de este es el último tema del curso. Después van a ver las presentaciones de ustedes. Eh, la clase pasada me preguntar si qu algún tema más. Bueno, queda este tema. Les un compendio de de ideas y de técnicas para la evaluación de estos modelos, de los modelos probabilísticos. Eh, la realidad es que no hay una única manera y no hay métricas exactamente estándar como en los modelos este predictores. Sí, o sea, acá vamos a encontrar métricas, pero no van a ser tan expresivas como la curas y la precision que pueden haber visto en deep learning, en este en machine learning, ¿sí? Entonces, la definición de métricas para la evaluación de los modelos de este generativa es un área activa de investigación y avanzar en esta métricas es un desafío en sí mismo, este, independientemente de avanzar en los modelos, ¿sí? Entonces, para poder decir que yo avanzo un modelo, tengo que poder tener alguna medida de goodness, de qué tan bueno es el modelo. Y esa medida de goodness es es perc el desafío. Sí, porque nosotros no queremos saber si nuestro modelo acertó a un dato, sino que queremos saber si nuestro modelo caracterizó adecuadamente la distribución y eso tiene como varios ejes y esos ejes son los difíciles de valor. Sí, lo va a hacer, bueno, entrar en métricas, distancias, eh técnicas de evaluación en distintos niveles para acción ideas de vuelta. La idea no es bajar tanto en en tanto tierra en todo lo que vamos a ver hoy, sino que se lleven titulares, que se lleven referencias de papers. Deberían algunos de estos aplicar a su caso de estudio. En el caso del obligatorio le dentro del obligatorio algo de estos van a tener que usar. Elegirán, si ven que nada de esto es pertinente, bueno, cuéntennos por qué. Cuéntenos qué qué métrica sí consideran adecuada para su caso de estudio. Seguro si están este apegando algún per de referencia o algún o algún trabajo de referencia, esa métrica tiene que existir, ¿sí? Una noción de goodness o de calidad de los otros modelos. Entonces, como les decía, en los modelos discriminativos, dice bien, evaluamos con métricas claras, Aquras, F Core, etcétera, para comparar predicciones con etiquetas verdaderas. Nosotros conocemos realmente la etiqueta del dato, en sí, entonces yo paso dato por mi modelo, veo que da mi modelo, veo cuál ser tru y puedo Vamos a ver si acerté o no. En los modelos generativos se nos complica porque lo que yo quiero es aproximar la distinción completa. Yo quiero que mi modelo me caracterice todo el universo de datos posible desde manera adecuada. Yo creo que PT aproxime el P data, entonces no hay una etiqueta correcta, sino que queremos que las muestras sean coherentes con el con el dominio y diversas. Entonces, ¿cómo me dimos qué tan parecida es una distribución aprendida a los datos reales? Es el problema comparar distribuciones. Existen distancias entre distribuciones, pero cuando tenemos distribuciones multidimensionales las imágenes o datos complejos, no están directo hacer esas calcular esas métricas de distancia. ¿Sí? Entonces, si yo quiero medir cuán cerca está esta distribución, nosotros decimos, "Bueno, hay una noción t que dada dos distribuciones. Yo le pongo dos distribuciones y eso me da una distancia entre distribuciones." Pero pasan dos cosas. Primero, la destrucción de los datos no es accesible. Yo no conozco realmente la destrucción de los datos. Si yo tengo el modelo, que es un objeto matemático que me da una distribución general y que me permite generar, pero la distribución de los datos que surge un mecanismo generador natural, llamémosle, no la tengo. Yo tengo un estreo Yo no tengo el la máquina universal que me genera fotos de gatos. ¿Se entiende? Yo siempre les digo, cuando yo tengo una foto de un gato, no solo necesito una cámara y un gato, necesito el proceso del universo que me generó ese dato, que me generó ese luz en ese momento y que me dio una cámara con un cierto lente para que esa imagen quede capturada. Parece tonto, parece que parece que estoy filosofando, pero en realidad lo que me da la discución del dato, de las fotos de los gatos es mucho más una cámara o que la existencia de un gatro en sí, sino es el proceso entero que hace. Yo eso no lo tengo, no no tengo la captura real de de ese de ese fenómeno. Lo que tengo es un muestreo de fotos de gatos tomado con alguna cámara. Entonces, tengo una especie de muestreo de P data, no tengo realmente el proceso P data, dice ahí accesibles, solo tengo muestra conjunto de entrenamiento. Y ya les dije las distancias en espacios de alta dimensión, como lo son las imágenes, alta dimensión porque cada píxel es una dimensión como pensar o cualquier otra familia de datos del estilo son difíciles de estimar. Entonces, bueno, muchas veces la evaluación radica en comparar conjunto de muestras y no y no ejemplos individuales, no una imagen contra otra, eso no hace sentido. Entonces, no hay una métrica universal y distintas aproximaciones se usan según el modelo del dominio. Es lo que siempre les decía yo, depende el dominio en el que estemos, vamos a ver cómo vemos qué tan bueno es nuestro modelo. Entonces, acá es lo que les decía los distintos e estamos viendo el calor den un segundito que abrir la puerta. No, Si no te jo, te agradezco eh los dos ejes principales, porque después hay otros que vamos a mencionar son la fidelidad, que es bueno, qué tan realistas son las muestras, ¿sí? Y la diversidad, que es qué tanto cubre la variedad del conjunto de datos. Esto pensado bien sencillamente es en el mis, si yo tengo un modelo que me genere un uno, ese uno está bien hecho, se parece un uno de mis datos y la otra es este modul le pido que me genere un dato, me genera datos con variedad, me genera los distintos unos distintos que list me genera otros números o me genera solo un uno perfecto, tal cual el de los datos, porque eso significaría que mi modelo tiene alta fidelidad pero eh baja diversidad. Sí. Yo quiero que mi modelo, dependiendo del caso, perdón, en general cumpla con los dos atributos, que sea que a los datos, que tenga datos que se parezcan al al a los datos de la distribución y a su vez que si los datos son multimodales y tienen distintas este modas, bueno, que haya cierto balance entre las modas o que el balance sea similar al de los datos de entrenamiento, ¿no? Entonces, eh les mostré extremo, bueno, el modelo, un modelo muy fiel pero poco diverso, reproduce fotos reales, pero repite patrones. Y un modelo muy diverso pero poco fiel, genera variedad pero con artefactos con ruido, imágenes que tienen algún problema que lo hacen no pareceros. Sí, un buen modelo equilibra ambos aspectos
hasta acá. Un poco lo hemos charlado y creo que son nociones que ya tienen que como que han visto en sus en sus prácticos, ¿no? Por ejemplo, bueno, un problema de las Gans es que si bien logra este mostrar fieles, a veces no son diversos. El fenómeno mod collaps es realmente es un fenómeno que lo que hace es un problema de diversidad, significa que mi modelo tiende a un amor. Sí. Y a las grandes pasa mucho eso. Entonces, cada arquitectura prioriza distintos aspectos de la distribución, las base de y hablando en generalidades, se puede pensar que tiene amplia cobertura de modos, pero tiene muestras borrosas. Las gans al revés, como les decía, tiene alta fidelidad, pero tienen el colapso de modos o de modas, lo que les causa este una baja cobertura, ¿no? Una baja diversidad. Los modelos de difusión, bueno, tienen en líneas generales un buen balance, pero tienen la dificultad que son más lentos de muestrear. Y bueno, si vamos a Langs, que es el otro la otra familia de modelos que vimos, bueno, logran este llama coherencia contextual o tienen sentido del texto dentro de lo que dicen, o sea, tien semánticamente tiene sentido, este sintácticamente tiene sentido, pero la semántica a veces diverge la de la de la realidad de lo que nosotros nos interesa o lo que consideramos nosotros la realidad factual. Sí. Eh, cada técnica, como les dije, van este equilibrando estas dos estos dos ejes de manera distinta. Bueno, el otro eje que no estaba mencionado en la slide anterior es que los modelos de difusión salud, no sé si es salud, los modelos de difusión que logran balancear bien tienen asunto de que no son tan eficientes. Sí. Eh, han generado, han usado el chat, algún chat que es igual, pero para generar imágenes, algo de eso, ¿vem? No,
son de eso porque atrás son entre otras cosas este modelos de difusión, entonces son son realmente lentos, digamos, pero bueno, tienen este son muy fieles y diversos.
Bueno,
no es increíble. Pero igual para lo que es el universo modelos, un forward en otros modelos,
eh,
pero con texto y
y es dentro pero con una predicción de de una de una clasificación por qué modelo que tenemos y es es este definitivamente una parte interativa también del proceso que lo vuelve este más lento. Entonces no hay una única forma de evaluar la calidad de un generado. La métrica depende del objetivo, ya lo dijimos. Y la complejidad esta motiva la creación de métricas específicas y heurísticas perceptuales, porque también vamos a ver ahora más adelante que existen heurísticas que están asociadas a la percepción humana de calidad de generación y ya ahí se nos va un poco la piola, ya, o sea, la parte como más formal es difícil de de atajar, pero bueno, son cosas que se usan. Sí, Inception score o scoring que están asociados. Ah, bueno, ¿qué tanto un humano puede pensar que esta imagen es buena? Sí. Ya no es un tema de arquivan objetivo, ¿no?
Y eso necesitan personas que una imagen y
hay usan personas, hay estudios que usan este preference course, o sea, gente que toman gente para elegir tipo sourcing para hacer preferencias. Eh, sí, si se vuelve más un poco una ciencia social o una parte de human computer interaction, digamos, pero está es un poco lo que queda cuando vos querés este ver qué tan bueno es tu sistema en ausent de ahora igual entramos en todo esto. Le dejé por acá algunas referencias en estas slides lo que dice puede dejar referencias más puntuales a lo que hablé en el bloque anterior porque si no era una locura de referencias al final. Y bueno, entrando en la parte más más dura que es la que la más formal antes de entrar en temas presuales, ¿qué medimos sig? En este vamos a hablar de métricas de evaluación no funcionamiento. Algunas de las métricas que vamos a hablar son son usadas veces como función de pérdida, la divergencia KL, perdón, son métricas de evaluación. Si puedo, o sea, en caso de ser posible, eh, o sea, puede estar puede ser que tenga las dos cosas, la use para optimizar, pero después la puedo medir. Sí. Entonces, eh está bueno presentarlas, las van a ver en algunos papers, en algunos trabajos ya las conocemos. Mi idea acá es hacer un pequeño repaso o o no repaso, sino pasarles por arriba. Eh, por las dudas, la los define cómo aprende un modelo. En B usamos la KL, en guns. Tenemos un adversarial gun, un adversarial los que en realidad bueno es percentrop lo usamos para lo minimizamos y y maximizamos dependiendo del turno de lo que estoy optimizando, pero el objetivo acá es medir cómo se comporta el modelo ya entrenado. ¿Sí? Entonces, a veces vienen de la media teórica, a veces son la misma métrica en sí, pero no es lo mismo usarla para optimizar donde yo estoy ajustando parámetros de mi modelo para que esa métrica se minimice versus cuando los parámetros están fijos y veo cuánto me da la métrica encima. La mide, ¿sí? De hecho, es algo que hacen, que se hace estándar en los entrenamientos en deep learning. Vos en lear estás haciendo steps de gradient descent de los datos sobre un segundo sobre los datos de entrenamiento, pero cuando terminaste la le pegaste una una evaluación de la validation loss. Esa validation loss es una métrica en validación, no estás haciendo optimización sobre esa los estás mirando, está interesando ver esa información. Sí. Entonces, el concepto ya lo ya lo manejan, por lo menos en el otro bus. Vamos a parar un segundito para lista y ya seguimos. Bien, muchas gracias a ti,
Cabrera.
Ah,
Foderé, Ros González, Guerrero Lares, López,
Magnífico,
Méndez,
Paz, acá, gracias.
Sí, que cuando Cuando uno habla de métricas,
lo que dijiste miramos la los sirve para
la los es dos cosas a la vez.
Es una función que me describe cómo performa mi modelo y es una función que yo también quiero optimizar en entrenamiento. Dicho de otra manera, se confunde a veces el asunto por nosotros en el proceso de censo gradiente Minimizamos nuestro modelo a través de la los me define qué tan bueno es mi modelo y yo le hago descenso de gradiente a esa luz para poder minimizarlo.
Pero yo podría no hacer una optimización de esa los podría hacer otra optimización, tirar los dados, no sé, y después medir cómo el modelo en esa los se entiende lo que digo una cosa es el mecanismo y no descenso de la otra forma no importa Entonces, por eso yo lo que acá trato de decirles es, "Che, me van a escuchar hablar de KL, pero no voy a estar hablando de KL los, estoy hablando de KL métrica. Yo puedo medir mi modelo con con datos, digamos, de la distribución de los datos y los datos generados, ver la cal entre esos datos y no te significar que estoy haciendo una perción, no
es como usas cualquiera de esa.
Es como usas o cualquiera de esa,
pero lo que lo que vos nunca entrenás conétrica te puede ayudar.
Claro,
esto por las dudas. es como estar hablando de MCE y usar MCE como los para entrenar el modelo, pero también como métrica de reporte. Sí, en algunos contextos tiene sentido. Optimizo con MAE o con MCE y después esa es la métrica que reporto porque la me interesa medir. En las regresiones pasa más, en algunos contextos pasa menos. Sí, pero lo que quería como atajarme es, che, no por ver KL me estoy no me estoy refiriendo a que el modelo tenga que haber sido entrenado con la K diversion sido entrenado con papa frita, no importa. Sí, tirando un dado, pero me interesa. como para como una noción de goodness o de qué tan bueno es un modelo. Muchas veces esas noces son también buenas este métricas para bien. Por eso lo que les decía, una cosa es como el modelo aprende, otra como lo evaluamos. A veces coincidimos, pero quiero que se queden como por separado con esos conceptos de vuelta. Eh eh si agarraron bien los conceptos de machine learning y los cursos de de learning, es natural pensarlo así. Sí. Entonces tenemos Vamos cuantificar la diferencia entre la instrucción real pedata y la generada Pita. En general, D no es computable exactamente en alta dimensión. ¿Sí? Y bueno, vamos a tener dos dos nociones. Las divergencias que por lo general son no simétricas. Recuerdan esto de la KL, que no es lo mismo la divergencia de P a Q que la de Q a P. Sí, que si yo doy vuelta a los términos no me tiene porque el mismo valor. O distancias. Distancias en el término geométrico. Si son simétricas, vamos, se llaman métricas y una cantidad de propiedades. an nulas. La distancia de un elemento a sí mismo cero, distancia de AB y de BA es es como es es la misma cumple la desigualdad triangular. Hay como una cantidad de propiedades que son naturales. Nosotros estamos acostumbrados a la distancia cludiana, pero todas las las métricas cumplen con esas propiedades. E y depende si yo optimizo respecto a una de estas distancias geométricas me va a cambiar la salida de mi modelo. Si eso me influir obamente eso nos pasa en todos los modelos, depende la mente la que yo uso para optimizar el modelo. Si yo uso una de ellas para optimizar, me va a influir. Si lo uso para evaluar, es otro tema. O sea, no no me va a influir en la salida del modelo, me va a decir algo del modelo. Sí. Entonces, hasta ahora las que charlamos en clase en el curso fue la KL, ¿sí? Que la fórmula está por acá. La integral en P del P sobre Q es asimétrica, ya lo charlamos. Penaliza fuertemente cuando Q se cuando Q subestima PX y eh La vimos en las bases en máximaitud. Bueno, vimos también en difusión como mecanismo de entrenamiento, de hecho. Si. Después eh la Jensen Shan es el promedio simétrico entre dos KL. Esta sí es simétrica porque como yo agarro las dos sumo los dos de manera de que me quede distinto. Eh, bueno, hay trabajos que muestran que es la medida subyacente en las gansas originales, ¿sí? Que logran que real de las originales están intentando optimizar la len de vuelta. Acá la idea no es que digan eh que los nombres, algunos nombrecitos y y titulares. ¿Por qué? Porque se los van a cruzar en paper, se lo van a cruzar en todos lados. Entonces, ¿qué es la K? Y bueno, es la prima de Jensen Shan, que es simétric. ¿Qué es la Shanon? Es la prima de la K simétric. Esa es la idea que se tiene que quedar, no mucho más. Sí. Después existen otras met como la distancia de BTIN que nos dice cuánto trabajo lleva este transformar una distribución en otra. Le dejé la fórmula por acá, pero lo que pasa lo por qué sirve o por qué se usa. Bueno, los matemáticos le han visto buenas propiedades y hay gente que las ha usado para optimizar gans con esta distancia. Sí, tomenlo como una distancia, es un cálculo, no nos importa mucho en este curso. Lo que nos importa es saber que existen y que existen variantes de los modelos generativos que usan, introducen estos conceptos. Sí, le da no es asustarse, sino entender que existen y están por ahí y que el día de mañana se encuentran con un paper con un trabajo y digan, "Ah, sí, F nombró que había 15 distancias distintas y que alguna podía aparecer." Eso es como los Pokémones, ¿no? Entonces, en cuenta más que ver, les tiro alguno para que no se asusten si los ven por ahí. Y después hay nada, MDM, que es máximo 1000 discrepas y que también es una es una norma entre medias de distribuciones y bueno, se pueden estimar a partir de muestras existen variantes de las GAN que las usan. Nada, eso eso es lo que tenía para contarles respecto a estas métricas y distancias. A partir de acá ya empezamos con cosas un poco más locas que son menos eh formales y que empiezan a depender de modelos. Sí, hasta acá esto es todo calculable con esperanzas y con datos más. Sí,
eso preguntar para calcular un dato
muestrar tenés tenés una muestra de datos de tu de tu de qué data y una muestra de una muestra
y generase una muestra
y ahí
y ahí comparas las distribuciones.
Después tenés otro modelo, generas otra muestra y comparás. Bueno, el que te da más chico te dirá que son más cercanos. Hay un tema, no siempre una de estas métricas baja. Significa que el modelo sea un buen modelo, que tenga baja baja, perdón, que tenga alta
alta fidelidad y alta eh diversidad. Hay modelos que a veces optimizan estas métricas con un modo colapse. Pero, ¿qué pasa con las gans? Lasan la sh enhan, pero la diversidad es una porquería. Entonces, no es que el óptimo de estas métricas te vaya a dar un gran modelo, pero pudiendo medirlas y muchas esto calcular medias sobre datos, muchas veces es barato de hacerlo, está bueno tenerlas. Yo soy muy fan de los modelos, si puedo tener métricas, sacarles métricas. ¿Por qué? Porque si aparece algo raro, las métricas son como indicadores, son como grandes sumarizadores de del comportamiento del modelo. Entonces, yo capaz que la métrica no me dice nada, no me dice nada, no me dice nada. un día cambia la meta y ese cambio puede estar diciéndome algo, ¿me explico? No sé qué es algo para investigar, ¿qué está pasando con mi modelo? Pero entonces en ese sentido y en términos generales está bueno por lo menos cotejarlas, tenerlas y muchas veces ya hay implementaciones, ni siquiera es que tenemos que hacer nada es entender que está en alguna librería por ahí en aler tirado en tirado en alguna este herramienta de cómputo científico, integrarla en el proceso deamiento de evaluación y dejarla registrada. Sí. Este, nada, eso es como un poco lo que yo recomiendo como práctica. De todas formas, lo que les digo, no todo modelo que una métrica significa que tiene una gran fidelidad o una gran este diversidad. Por eso son como las matemáticas, las métricas matemáticas fáciles entre comillas, porque son fáciles de computar, pero que a veces no lo dicen tanto. Y a partir de ahí es que surge la necesidad de otras métricas y ahora las que les voy a algunas que les voy a presentar como la Inception Score. La Incepus Score tiene como propósito medir la fibrilidad y la diversidad imágenes generadas usando un clasificador preentrenado. Entonces, si se agarra un clasificador preentrenado, se asume que ese clasificador tiene buena buena data. Ese clasificador captura de algún modo algo de la fenomenología de las imágenes. ¿Por qué? Porque muchas imágenes porque es un buen clasificador estado adelante. Y lo que se busca es este hacer este cálculo. ¿Y qué es la inception? Es la esperanza sobre datos generados de la KL entre la probabilidad que me da el clasificador Sí. Y la probabilidad de la clase. Esto la idea es que cada imagen X produce una predicción que tiene una cierta este un cierto valor condicional y eh y se compara contra la destrucción marginal. Entonces, no necesitar las imágenes generales, sino las generadas. Sí, lo que tiene es que obviamente tus imágenes tienen que ser el dominio del modelo Inception. Si no, no lo que te da mod Inception puede ser cualquier cosa. Sí. Y bueno, no siempre está correlacionado con la presión humana, pero se ha usado en el trabajo. De hecho, otra manera, es un cálculo de una cgency entre dos valores que son obtenidos del Ah, la P la calculo porque la marginal tien que hacer sobre todas las clases, que sumar sobre todo los datos que dan De de todas formas esto está hay librerías para esto. Se entiende lo que se hace, se generan imágenes y se pasan todas por un modelo y después se calcula esta formulita, pero es todas datos generados, no necesado en algún dominio dado el cálculo de una métrica. Supone que está comparando contra las imágenes Claro, claro. Comparado contra la expectativa del modelo, digamos, contra lo que el modelo.
Es que si vos te salís del dominio para que fue entrado el modelo
y te va a bueno ustedes quisieron imaginarme ya, ¿no? La hipótesis del aprendizaje inductivo. Dicen que los modelos funcionan en el contexto de que los datos de de evaluación son de la misma distribución que los datos de entrenamiento, que es lo mismo. O sea, la la estimación de los condicionales que el modelo nos da hacen sentido si los datos que yo introduco son de esación, lo cual es una hipótesis red difícil de mantener porque el modelo Inception fue entrado con un dataset específico después de cómo sabes que tus datos corresponden esa distribución ser preproado de la misma manera, sacado con la misma cámara, las mismas condiciones de luz, de todo lo que se usó para que ese modelo funcione. Entonces es nada es un poco estación un poco trae los pelos, pero hablan también de lo difícil de evaluar porque si la solución con la que se llega es algo que es bastante tres, pero significa que opciones más sencillas han sido descartadas también. Sí. No es que a la gente le gusta a los científicos le gusta complejizarlo porque sí. Sí. En otros contextos tenemos mentiras mucho más chota que funciona y precis son dos cosas que son no sean por por demás existen y se usan así. ¿Qué data eh es la data con que vos entrenaste?
O sea, P data con la conoc tenés un muestreo de P data, que es la data con la que vos entrenaste. Pata es, o sea, puede ser data que yo utilizo para validar.
Sí, vos puedes agarrar la data vos tenés tu data 7. Asum que todos esos datos vienen de pedata. Usas una cantidad para entrenar y podés, si querés para el score no necesitas, pero para algunas métricas puedes quererte un hold tener un holdout.
Sí, sí, es válido. Es válido. Sí, sí. Sí, sí, sí. Para tener como un holdout para decir, bueno, por lo, o sea, lo que sale de mi modelo no está manchado y bueno, tenés chance de reducir por el overfeiting. Sí,
es razonable. Sí, sí, como todas las técnicas de aprendizaje que hemos visto. Eh, bien, pero se entiende la idea.
Esto es lo que tiene, obviamente, pero esta métrica es para imágenes. Imágenes y el dominio de Inception. Ya vio Inception en ayer. ¿Qué modelo convolucional? Convcionales taller de
y qué programaron laet, la resnetion es una familia molen un poquito después, pero siguen todos esas esas ideas este nada capas concionales y redes muy grandes que después las entrenan mucho y después liberan los pesos.
Ya está con RN. Ahí va bien con RN en lenguaje, no muesorregres. Ya ya lo vimos. Ya sabemos, ya sabemos.
Eh, ¿qué más?
¿Cómo?
Sí,
bueno, bien, bien. Este,
un minuto de ruido y de repente Bien, bien, bien, bien. Este, ¿qué les contaba? Bien, esto esta clase yo les voy a contar una cosa, no soy superfan de las clases paneo, pero bueno, me parece que es la manera de este tema es la manera de darlo. Otro otro otra métrica que está que está que aparece por en la literatura es el fget inception distance, que lo que hace es acá sí se necesitan imágenes reales y lo que se hace es se toman datos generados, datos reales y se mide la media de cada uno y la covarianza entre ellos, básicamente. Pero, ¿qué de los datos, no los datos en sí, sino la proyección de los datos en una de las capas de Inception? Entonces, vos agarrás la red de Inception y en vez de clasificarla el dato generado y el dato real con la red de Inception, lo que haces es lo pasas por la red hasta la penúltima capa. Vos asumís que la penúltima capa es unación sucinta de lo que el dato contiene y que En esa proyección, si yo hago análisis estadístico y yo veo las las distancias medias entre el dataset real y el generado, yo tengo una métrica de interés. Entonces, si las eh si el F es bajo, significa que estas distribuciones son parecidas, o sea, las distribuciones de de las proyecciones, ¿no? De los embedes y de eso se puede este asociar con una mejor este calidad de marcas. Sí, en vez de ir a una a un tema de a un cálculo de de una KL sobre lo que el modelo me predice de imagen uso el mismo modelo, pero lo que miro es una distancia entre datos reales y datos generales. ¿Se entiende? Ustedes usaron hicieron transferen ching, charlaron de transferen. Recuerden que transferamos modelo hasta cierto momento y es ahí fuera como una extracción de características. Acá se está usando el mismo esta noción de extracción de características, pero no para entrenar otro modelo, sino para mirar mi dato proyectado, porque mi imagen es una es un elemento en la dimensión de 28 por 28, de quién sabe cuánto por quién sabe cuánto y hacer análisis en esa dimensión. Pense profesor cosas importantes la clase y tien uno todos ustedes tienen uno. Ya tengo que hacemos para divertir.
A ver, a ver. A ver, a ver, a ver.
Ya parece algo bueno,
no sé qué es eso.
Es un poco la creatividad, pero parece
quiere parecer un gato. Quiere parecer un gato. Este bien,
hace un ratito salió uno
a lo que lo decía es comparar imágenes en su su espacio dimensional eh original no es tan fácil. Entonces, estas ideas lo que hacen es decir, "Che, yo puedo proyectar la imagen en algún lugar y de ahí comparar y bueno, me paro en algún modelo preentrenado que sabe proyectar las imágenes en algún lugar. Sí, porque recuerden que los modelos, los modelos de plan en real que hacen es ir haciendo proyecciones del dato, una proyección atrás de la otra en distintos espacios hasta un último un penúltimo espacio que es el espacio de los logits si queremos o el anterior de los lotshits que son capas más chicas en realidad que el dato original y eso lo podemos pensar como un espacio dividible que es lo que realmente se usa para después hacer la última capa. La última capa del perceptón que una clasificación en real que está haciendo es en ese hiperespacio de di diionalidad m menor menor que n, que es la dimensionalidad original del dato, lo que me hace es posicionarme los datos y fueron optimizados para posicionarme los datos por ahí para que después algún clasificador, alguna función de un perceptón me lo separe. Entonces, se aprovecha esa capacidad de proyección del modelo para en vez de hacer una clasificación hacer un análisis estadístico y ver, bueno, yo meto mis imágenes reales y quedan todas por acá, meto mis imágenes generadas y quedan todas por acá. Y bueno, si están más o menos cerca, fit bajo, ¿okay? Si están lejos, alto. Ahora me estoy casando con la capacidad de proyección del modelo y esa capacidad de proyección del modelo está fuertemente atada a los datos de entrenamiento y a la distribución del entrenamiento. Así que seguimos con el problema de que teníamos que tener dato de la instrucción con la que se entrenó Inception y que si no tenemos datos de la instrucción con la que se entrenó Inception, no tenemos garantía de nada. Sí, de vuelta es parte de en nuestro es lo mismo que transferen. Si yo que hacer transfer un modelo que fue entrado en quien sabe dónde, hay que ver que tengo que que realmente hacer una cantidad de ajustes porque el modelo no me puede no servir. Sí. Bien, hay trabajos en EURIPS que proponen otras técnicas como por ejemplo eh también representar las imágenes en algún espacio en Bedings con algún modelo y hacer alguna curva para visualizar TR2 en estos modelos. Este paper no lo tengo muy muy revisado, pero lo encontré como referencia que los traje. Si les interesa pueden mirarlo de vuelta, no sé quiénes van a trabajar. con imágenes en su en su obligatorio. Ustedes todo esto todo esto les puede y debe interesar. Sí, ya no pueden decir, "No conocía la técnica, no la encontré." Marchar.
Había que faltar la clase.
Había que faltar. Sí,
sí, sí, sí. Este, digo, por lo menos tienen que, si no les sirve, tienen que por lo menos poder justificar por qué no usar estas técnicas. Sí,
un poquito. Ya yo ya esté
bien bien los deberes. Bien. Y bueno, hasta acá con imágenes, tenemos tiempo. Vamos a hablar un poquito de eh modelo de lenguaje. Para modelo de lenguaje cambia un poco la cosa porque tenemos modelos autorregresivos que son clasificadores y hay otras propiedades que nos interesa este trabajar. Entonces eh una muy estándar es Perplexity. De hecho, hay una empresa que se llama Perplexity. Vas a ver que muchas empresas usan después nombres de técnicas para ponerles el nombre. Bárbar.
Eh,
hay podcast también.
Sí, sí,
la hacen pelota la palabra. Bueno, parplexity es una de ellas que lo que es es la exponencial de la media de la de la velosimilitud de tiras este en secuencias reales. Básicamente lo que me dice es qué tanta probabilidad le asigna un modelo a una secuencia que es real. Si el modelo está bien entrenado,
probabilidad alta,
probabilidad muy alta la secuencia. Entonces, si yo tengo dos modelos y tengo buenos datos de entrenamiento y lo paso por un modelo y uno me da una una probabilidad baja y otro me da una probabilidad alta y el que tiene probabilidad alta tiene mayor velosimilitud, digamos, tiene mayor probabilidad de generarme esas secuencias que son reales y si yo asumo que es un buen mostreo de mis datos de entrenamiento, estoy en un buen lugar. Sí. Este equivale al exponencial de la entropía cruzada promedio. Sí, exponencial. Vamos sobre el sumatorio. Sí, cuanto menor eh al revés, porque es cuanto menor es más alta la probabilidad de asignada las palabras reales. Es una métrica intrínseca, usa las probabilidades del modelo, no necesita generar texto. No estamos generando, no es intersecia acá encimos que yo miro el modelo y ya está, necesito pasarle cosas al modelo, necesito pasarle datos reales, pero si yo miro la probabilidad que el modelo siendo datos reales, me puedo dar cuenta de qué tan probable es que esa esa oración en el modelo. Sí. Eh, no evalúa, obviamente coherencia global ni factualidad. La factualidad en los modos de lenguaje es eh discutible, no están entrenado para ser factuales, están entregados para ser velosímiles. Entonces nada eh y pueden favorecer modelos que predican bien, pero generan texto redundante. Blue este lo lo leyeron tiene que haber aparecido por ahí. Si buscaron métricas para este también lenguaje, lo que hace es bueno chequea texto generado. contrarre referencias. Básicamente saca un cálculo en función de texto generado y cuánto aparece ese texto en las referencias. Tiene más menos vuelta, pero eso. Es texto generado, se parte en este n gramas de distintos largos y se chequea cuántas veces están. Un n grama es un n es la largo y grama es cantidad de de bloges. Ahora vamos unos. Entonces, eh PN es la precisión deas, es la fracción de enegramas generados que están en las referencias. WN es un peso que se usa para el tamaño de para pesar ese largo de gramas. La C es la longitud total del texto generado. Sí, esto es un punto de corte que nos dice si generó texto muy largo o no.
¿Cómo? ¿Cómo?
¿Dónde?
Aquí, acá arriba se usa para el cálculo de BP. Ya entramos.
Porque esto es un es una es un penalizador que depende de qué tan largo se genera el texto, pero no es no es por conegrama, sino que es en todo el texto generado.
Eh, R es la longitud total de las referencias y BP es la penalización, brevity penalty, que eh es uno si el texto generado es más largo que las referencias y es la exponencial de 1 sobre RC texto generado es más corto que las referencias. Tipo, si generaste cosas muy cortas, te penaliza.
Son datos de referencia, dato test. Ya vale, vos te agarras un conjunto dato de test, bueno, Estos van a hacer una referencia. Yo quiero ver qué tanto representa modelo generativo estos datos, asumiendo que son una buena muestra. Es como básicamente una especie de pattern matching, un macheo de qué tanto tu modelo captura la variedad que tenés en ese conjunto, en ese texto. Entonces, esto es una estratagema para poder capturar eso. Es una idea para poder capturar eso. Entonces, un empleo alto es que hay muchas coincidencias y unito adecuado y un empleo bajo es que el texto es diferente o demasiado corto respecto a lo que se espera. No evalúa sinonimia, sino que vos tengas como matching de lo que de de los textos. ¿Sí? Entonces, un ejemplo de blewu eh para n = 2 w1 w2 es 1/io la referencia el gato negro duerme, ¿sí? Asumiendo que cada token es una palabra, R es cu el gato duermo, el gato duerme es el texto generado, C es tres. Unigramas está el gato y duerme. Todos coinciden porque todos los todos estos tienen una contraparte. Él está acá, gato está acá y Duerme está acá. Sí, pero en N2 ya cambia la la cosa porque tenemos el gato eh, perdón, la referencia tenemos el gato, gato negro, negro duerme, pero en lo general tenemos el gato y gato duerme, gato duerme, no está. Entonces tenemos un medio de la coincidencia para toques de tamaño dos. Sí, C es menor que R. Entonces, la penalización se ejecuta y bueno, ponemos todos en la fórmula y nos da que el BBP por todos estos números y nos da un valor ahí. Pero básicamente lo que les mostré es que es super mecánico ver esto, no tiene mucha ciencia porque es una buena métrica, hay que ver el paper wo. Vieron que es una una buena manera de ver cobertura de generación de cierto modo. Sí. ¿Cuál es el problema? Acá un muy alto implicaría que, por ejemplo, mi modelo me representa exactamente los datos que yo quiero, que yo tengo por referencia. Eso es un buen modelo y quizás está haciendo fiting, ¿sí? Porque un bleu muy altísimo, un bleu del 100%, digamos, el máximo bleu sería que mi modelo le pega todos los inegramas, significa que genera todos los datos que están ahí.
No, no parece ser malo, pero seguro
algo penaliza fuerte,
está por eso en algunos contexto puede ser interesante y está el trabajo este se defiende y de hecho después fue adaptado, o sea, no es una no es una métrica que no que no es que se que se usó una vez en un en un trabajo, se ha adoptado, tiene sus problemas del mismo modo que no sé, la cura si tiene sus problemas y mi dato está desgraciado de vuelta las métricas tienen sentido para ser comparativas y hay que tener como la parte contextual de qué es lo que realmente está midiendo. En algunos casos, si yo me loco por un valor, tengo que estar atento a que puede ser que ese valor que estoy persiguiendo en realidad me esté tenga por debajo un modelo que lo optimiza muy bien, pero que la práctica no es no es bueno. Por eso después ahora les voy a presentar otras métricas más todavía que están más asociadas al objetivo final del modelo, que son lo que se llama la downstream task, que es la tarea final o tareas subyacentes que a veces son más fáciles de medir, están más asociadas al dominio o al negocio, el problema que quiero solucionar y bueno, eh capaz no tengo la mejor manera de ver el impacto, de ver la capacidad de modelo generativo, pero sí puedo ver algún impacto posterior y medir ahí. Sí, y eso también es válido y es una práctica comunic. R table r. Este lo mismo, este medir la cortura informativa del texto generado respecto al contenido de referencia. Este es un enfoque más de recol. Lo que se hace es eh es también es parecido al al leu, pero conas comunes respecto a neogramas de referencia. Elro duerme, el gato duerme, universos comunes son muy par es muy parecido a Bleu, pero no tiene tantas penalizaciones y se usa en algún otro contexto, pero son son métricas similares también de cobertura de negras. O sea, al final del día las métricas para ver la calidad de los modelos negativos son que no dice, no es que no dicen tanto realmente a ver el mecanismo es O sea, no es, díganme o pelenmelo, discútamelo, por favor, pero no son mecanismos locos. Ver de preferencia y de generado matching y hacer alguna contita extra panasía de la complicidad. Digo, de todas las clases que hemos tenido, esto que les estoy contando es tengo muchos temas, pero estas partes, por ejemplo, Rush, BL, Hiperplexity, creo que son las métricas más sencillas, ¿sí? Pero bueno, de vuelta lo que le decía son las herramientas con las que vamos contando. Después van a aparecer otras, van a ver este que hay algunas algunos vendos que ya te dan tienen su modelo para hablar de toxicidad, su modelo para hablar de alucinaciones, su modelo para definir que inclusive son a veces black box y no saben lo que son. Y bueno, le pedimos a que nos diga cómo está funcionando mi modelo, cuánto alucina o cuánto hace otra cosa. Eh, nada, para destacar esto de que de que no hay grandes estándares y y y cos en definición eh acá hay como de de de rus vuelta es esto es unigrama común sobre unama de referencia o algunas variantes que son bueno la subsecuencia común más larga.
Eh, el ejemplo decís, el gato duerme, el gato negro duerme, eh, Puede ser que sea dos, ¿no? El gato secuencia común. Si si puede ser dos cuartos. Sí. Buena corrección. Son dos maneras de pedir eso. Cobertura. Okay. Bien. Eh, bueno, después de de de Bleu y de Rus en realidad, bueno, surgen ciertas estas problemáticas que le digo que en realidad se busca coincidencia literal, que son mecanismos muy sencillos y que no y no capturan la semanticidad porque que coincida exactamente algo no significa o puede tener algo que sea muy parecido, que mi esté generando cosas bien, digamos, porque semánticamente está generando lo que me interesa que genere, pero BL Bru no lo van a capturar porque no es exactamente lo que se espera. Entonces, en ese sentido han aparecido este otros otras propuestas que lo que hacen es aprovechar de vuelta los embedings para ver estas Entonces, bueno, Vercore usa el modelo Vert para comparar losings de texto, este, generados versus reales. Clipscore hace lo mismo, pero para modelos texto, imagen. En taller de Blending van a hablar de clip. Si no lo hacen, lo charlamos acá o lo charlamos en cualquier momento, me llaman y lo hablamos. Y bueno, hay modelos después de Human Preference Core que lo que hacen es modelar la calidad de una imagen, por ejemplo, la calidad de un texto usando eh como grand tr la preferencia personas, o sea, se usan personas para seleccionar qué tan bueno es un dato en algún dominio este y ese dominio y ese modelo se usa para después evaluar datos a posterior. Sí, básicamente ya ahí el espíritu ya es otro está bastante interesante que es modelo lo que al humano le gusta o le interesa o le parece adecuado o le parece un buen texto generado para después evaluar del Sí, te propongo parar un ratito por compartir con ideas. Vamos a seguir con más en el próximo en el próximo bloque, pero bueno, me parece que por acá ya ya los agast. Eh, volvemos, ¿les parece? 8 y 10. Sí, aquí se dudas los online, ¿no? Bien, buenísimo. Venimos 8:10, entonces. Sí. Hola. Hola. Sí, sí, funciona.
Buenas.
¿Me escuchan bien?
Sí, sí, escuchamos.
Excelente.
Pero seguimos acá. Tuvimos un pequeño un apagón tuvimos. Se lo perdieron. Se perdieron la experiencia del apagón, pero no fue bien. No perdimos a nadie, creo. Bien, no soy un robot incendio. Vuelta. Uy, ahora y
listo. verificada.
Primero verificamos estábamos.
Bien,
nos fuimos del del blog anterior diciendo que que todos estos modelos tenían sus problemas, ¿no? No, que tenían ventajas que eran capturadas sinonimado contextual, desventajas que obviamente dependen de un modelo base heredan sus riesgos. ¿Okay? Y bueno, obviamente uso típico texto libre diálogo captioning test image, o sea, estos modelos, estos perdón, estas métricas son usadas en función también del dominio del modelo de referencia. Ver, texto, clip, texto to image, image texto. Clip lo grabar, pero clip es una familia de encoders que permiten generar enedings a partir de texto o enedings a partir de eh un espacio en el mismo espacio semántico. Esto, ¿qué significa? Textos que tienen semánticas similar a imágenes caenas cercanas en este espacio contextual por cómo se entrenó el modelo de tip. Eh, y lo que le decía, los usos típicos están a asociados obviamente al al dominio del módulo.
Eh, ¿cómo
en lo que queremos hacer eso, particular?
Bien, bien. Bueno, quedamos a disposición para
asistirlo en lo en lo que podamos.
Entonces, limitaciones y advertencias, métricas basadas en feature dependen del modelo preentrenado. Inception, lo dijimos, la correlación con percepción humana puede ser limitada, no siempre hay correlación entre la métrica y la percepción humana, que es lo que en realidad queremos porque nosotros queremos que también una percepción de calidad de lo generado de que el dato parezca real. Por eso el el human scoding, el human preference scoding puede ser una una buena métrica que tenga la tenga una buena correlación con la percepción humana. Las métricas de densidad son sensibles al espacio de representación.
Sí,
no estamos viendo la presentación.
Bien, perdón, discúlpenme. Esto es que depende del del vector con el que que estemos usando y el modelo que estemos usando. No podés comparar distintos modelos, distintas versiones o distintos este tamaño para las métricas, tenés que respetar eso. Y ninguna métrica cuantitativa, obviamente, captura ética, sesgo o utilidad práctica por sí mismo. Pero bueno, vale la pena clorarlo que se o utilidad práctica son cosas que puedes medir en otros contextos con otras técnicas a la hora de evaluar, pero son este técnicas un poquito más complejas, este análisis un poquito más complejo de los modelos. Eh, nuevamente estas métricas también son necesarias muy completas y deben complementarse con una evaluación cualitativa orientada a tareas, que es lo que les decía, el concepto este downstream task, tarea río abajo, corriente abajo. Sí. Eh, y la tendencia es que las métricas están funcionando es eso hacia eh percepción humana contextual y basado en en tareas o objetivos dentro del contexto puede ser que tengamos este distintos objetivos y que sean más pertinentes eso que la capacidad generativa del modelo en sí. ¿Okay? De hecho, muchas veces en algunos problemas donde yo tengo eh modelos integrados en en mi solución, no me interesa tanto la calidad del modelo generativo. De hecho, el análisis de la calidad del modelo relativo se la delego directamente a la empresa que me lo provee y a mí me interesa la calidad del resultado final en mi problema específico. ¿Qué tan importante? lo que trae mi modelo, qué tanto engagement tengo con mi usuario, qué tantas veces soluciono el problema que estoy tratando de solucionar, etcétera. ¿Sí? O bueno, me tengo que definir alguna framework de evaluación específico en mi en mi en mi dominio que estoy tratando. Una cantidad de referencias de este bloque para imágenes, para texto. Sí. Eh, para audio, podemos usar las imágenes para imágenes o particulares o
eh una idea directa o algo natural que que deviene de de esto que estamos nombrando es si existe un modelo de referencia preentrenado en el dominio que estoy usando, puede ser interesante meter datos reales por ahí, meter datos falsos y ver por dónde, datos generados y ver dónde y usar eso como una referencia. Obviamente queda sujeto también a que algún estudio extra por lo menos cualitativo de parte de algún humano, pueden ser ustedes diciendo, "Che, mira, por este modelo sé que me da dato de porquería, por este modelo sé que me da mejores datos y veo que bueno, hay uno que tiene una menor distancia en el espacio en bedings respecto a datos originales, por ejemplo. Pero nada, hay que ver, podemos buscar algún trabajo, tiene que haber algo. Si no, podemos desarrollar alguna especie de técnica similar, análoga a esta ejemplo de las que mencionáis con los pictogramas que poner también porque en definitiva son señales, o sea, no
es que no es que no la Inception es para imágenes porque Inception es una red de imágenes,
pero la idea de traer una red preentrenada en ese dominio excede a que es imagen porque el ver score hace eso, clip hace lo mismo. Son todos ideas que el concepto de traigo una red entrena en este dominio y meto datos reales por ahí, meto datos falsos y veo qué tan cerca o lejos quedan.
Sí, o sea, que sí perfectamente para audio se puede hacer algo del estilo. De vuelta, ¿qué tan alineado está eso con la percepción de calidad humana? Es lo que puede entrar en discusión y que estaría bueno que ustedes también se puede meter un chequeo, muestre algunos datos y decir, "Bueno, che, mira, este este esta técnica me da esto, yo considero que cualitativamente no está bueno la métrica, men. Meto esto, considero que cualitativamente está excelente y la métrica me da peor, o sea, que es discutible también, no sea leer, pero está bueno el experimento de hacer, que creo que lo que está bueno también que se lleve el recurso, decir, che, evalúo, tengo alguna evaluación cualitativa, alguna toda la evaluación cuantitativa que pueda sin excederme en la complejidad y de ahí analizo, saco conclusiones, digo, mira, esta métrica me sirvió, esta me parece una porquería que también es válido, o sea, pero que que es el espíritu del curso. Sí, porque acá dije una cantidad de m respecto a todo lo que estuvimos hablando. Y el último bloque es la parte de la evaluación cualitativa y humana. Lo que les decía, las métricas automáticas no siempre reflejan la percepción. Un modelo puede tener un buen field o un bl altos igual generar contenido que es una porquería. Sí, porque justamente este no siempre hay alineación, alineamiento entre el el número crudo y lo que realmente el módulo está presentando. Entonces la idea es bueno, tratar de ver si podemos tener modelos que crean cosas naturales, coherentes, originales, o que tengan fidelidad actual. Esto último, la fidelidad actual es algo que para mí se sale un poco o es más complejo de evaluar, pero bueno, se vuelve muy pertinente en el caso de los LDMs, donde tenemos todo de generar texto y que el texto intenta dar este aseveriones de la realidad, ¿no? Entonces, cuando el texto género intenta hacer una asación de la realidad naturalmente por más que el texto esté perfectamente sea sintéticamente correcto o semánticamente correcto, eh no nos vamos a cuestionar la velocidad del mismo y interesante el pack checking o actuality de lo general. Sí. Entonces, las métricas automáticas capturan diferencias estadísticas de suman las calidad percibida. Y bueno, esto algunas de estas las nombramos en el curso de maia de producción si lo hicieron conmigo. Si no, lo van a lo van a a sufrir en algún momento y van a escuchar alguna de estas métricas. Aber este, por ejemplo, y medir producción como siguiente
más.
Sí, perdón. con eh los evaluadores eligen dos salidas cuál prefieren según algún criterio de realismo por ese estilo e escalas de básicamente lo que se pide es que algún alguiene este la calidad de distintos ejes y después o sea básicamente necesitas de alguna persona dándole viendo imágenes y dándole sí esto es esto no es este ranking múltiple este ordenar varias salidas pocos usan visto que en algún momento el chat te tiran para salir y dice, "¿Cuál te gusta más?" Está haciendo esto. Es el equipo de Open intentando medir la calidad de su modelo este a falta o para complementar alguna otra métrica que obviamente ellos usan. Eh, testes si bueno si presentarle a humanos contenido real generado y ver si las personas lo pueden distinguir o no. Sí. Eh, hay un tema que bueno, obviamente esto tiene limitaciones, el tamaño de muestra y garantía de evaluadores son limitantes. O sea, yo no puedo esto para modaciones de datos porque tengo que tener mucha gente y tiempo para poder hacer ejecutar y y y evaluar. Este, una estrategia es usar directamente el usuario final para que lo haga Openi o algunas otras herramientas. Eh, pues hay métricas para ver la consistencia entre evaluadores que lo que buscan es bueno, todo bien con el ranking que me da, pero después cómo se distribuyen mis evaluadores respecto a un dato. Me dicen que este dato es bueno, pero tengo la mitad que me dicen que bueno, la mitad es malo, etcétera. Todo eso después también es interesante porque te sirve para saber qué tan confiable es tu métrica. Y bueno, obviamente esto la el tamaño muestra evaluadores nos limita el coste y y la escalabilidad. Se pueden conseguir evaluaciones de menor calidad con crowsing, o sea, tratando esto de extraer usuarios de todo tipo a evaluar o se puede mejorar la calidad de la evaluación pagando la gente que es experta que sea el dominio que se en el en el en la natureza de lo que estoy tratando de de evaluar, pero obviamente eso sale más caro por razones. Eh, obviamente todo esto correlaciona directamente con la percepción humana porque tenemos a humanos haciendo las evaluaciones. La desentaja es que es más caro y está es subjetivo, pero está la percepción humana es subjetivo. Eh, la preguntta que nos podemos hacer es bueno, ¿qué también pueden preecir las métricas automáticas de la preferencia humana? Y la otra pregunta es si existe el métrico universal que correlacione en todos los dominios. La respuesta para la primera es depende y la segunda es no. O sea, BL y R correlacionan débilmente con relaciones humanas en teles abiertas. Field Inception Score correlacionan parcialmente con juicios de realismo. O sea, hay estudios que comparan field de modelos versus gente que te dice, "¿Qué tan realista es una imagen?" Sí, lo que dicen es que en algunos casos sí hay coincidencia, en otros no. Puedes yo referencia de los trabajos que lo hablan y después ver y las demás son las que muestran mejor correlación, pero dependen del modelo bas porque son modelos más potentes con han consumido mucho más volumen de datos y tiene sentido que tengan un poquito más de capture, un poco más de lo que es un dato real o la noción de datos real.
Eh, ya le nombré, pero la idea actual es combinar materis automáticas, evolución humana, orientosa a tareas y eh obviamente ya no es solo qué tan real parece para una persona y resultado, sino que nos interesa también qué tan útil o convincente es para un humano, la salida y útil depende específicamente del dominio y por eso con más razón después es que no hay una una tema universal, una mente universal porque termina dependiendo del dominio específico en el que estamos. ¿Sí? Bien, muchas métricas, muchas referencias para lo que les interesa cada uno de los temas que que mencionamos hasta ahora. Y el bloque final de lo que le quería conversar hoy es esto de la idea de evaluar orientado tareas. ¿Sí? Modoativo no solo producir muestras realistas, sino en contexto concretos mejor para desempeño, reducir costos, ampliar cobertura o variedad de casos si yo estoy usando los datos para nada. La idea central es bueno, ¿qué también performa mi modelo en una tarea específica? En la tarea para que estoy usando eh para ejemplificar. No sé, yo tengo un agente que lo que tiene que hacer es detectar fallos en un sistema. Yo estoy usando un gran modelo de lenguaje para, no sé, para que procese logs y me detecte fallos. No digo que sea la mejor idea del mundo, pero mucho de esto se hace. Capaz que no me interesa cuál es la perplexity de ese modelo de lenguaje, pero sí me interesa. esa la cura y yo tengo datos etiquetados con eso, puedo conseguir de algún modo datos etiquetados, entonces evalúo la calidad del modelo no en la perplexity o la capacidad generativa, sino en el problemita que estoy usando después para que lo estoy usando después y eso es mucho más tangible. Entonces, derivar un poco la medición a un problema que es el que después estoy tratando de solucionar, muchas veces, salgo las papas, nos da métrica que son más tangibles, más del mundo de este de los modelos de clasificación o de crimen y nos permite distinguir si está o no al final del día aportando valor el modelo generativo. Sí. Eh, la idea central es ver que también las representaciones o los datos generados contribuyen a la tarea eh downstream, ya sea el entrenamiento de clasificadores o detectores, eh si está haciendo este buen data aumentation con otras sintéticas o si mejora bajo algún concepto de la robust o generalización de los modelos que estoy usando después si es que los estoy usando. Eh, un ejemplo se usar datos sintéticos de fusión para entrar un modelo de visión. evaluar lauracy ese modelo de visión de un clasificador. Entonces yo no no me interesa el feed capaz de qué tan realista imagen, me interesa directamente si eso me mejoró o no se mi modelo. ¿Se entiende? Yo ni miro la métrica específica del generador, sino que miro directamente la tarea final si este mejoró o no. Eh, y bueno, para eso hay estrategias comunes como la entrar un modelo con otro generado sin rendimiento en reales. usar este estas comparaciones para ver qué me dice un modelo entrenado con datos sintéticos y y un modelo sin esos sin esos datos o bueno, coring que es específico a una a una tarea de vuelta un modelo de un sistema de detección de fallos. Bueno, ¿cuántos fallos detecta? ¿De qué naturaleza, eso? Son métricas de Qura por clase, respeta, todo eso se puede deslosar del mismo modo que ustedes miden en los cursos de plano machine learning esas métricas y lo pueden usar como métrica de referencia para el modelo que está más más atrás en el proceso. Sí. Eh, les dejé por acá unos casos representativos. Hay un paper interesante que hace nada que habla de si la data los datos generados de a partir de modelos generativos este sirven para este hacer clasificadores con estos datos. Yo dirigí una tesis que usaba datos generados para mejorar modelos de clasificación. Mi experiencia es que no que no que no que si tu conjunto de datos usas datos para entrar un modelo operativo y con eso tratas de aumentar tu conjunto de datos para después entrar un clasificador, mi experiencia y algunos resultados de algunos TFOR es que no tenías grandes mejoras de la causidad proitiva, capaz que en algunos sí pasa y bueno, después hay métricas este que buscan este factualidad, ustedes y utilidad práctica como Trueful QA, MML, MMLU o H que miden estas nociones de factualidad. ustedes utilidad práctica, este, las dejo como punteros para investigar si les si les interesa. Sí. Así que bueno, la conclusión de esto es que hay muchos niveles de evaluación, todos ellos son útiles y complementan un poco el nivel anterior, eh, pero ninguno es una una bala de plata. O sea, es un lindo problemita el de el de evaluar modelos operativos. No lo digo solo yo. Si van a leer el Deep Learning Book, que es el libro de referencia del curso de Deep Learning, el capítulo por allá al final, lo que lo tengo refer en las las notas, en las referencias del primer bloque. Ya este lo dicen los los autores que es complejo el asunto de evaluar modelos. Eh, y bueno, los los tres que que siempre vamos a estar viendo en estos estas evaluaciones son fidelidad de su diversidad, precisión contra robtez y utilidad contra costo. O sea, esas son las como las los grandes ejes que los modelos van a estar este alternando o contra van a tener sus van a caer más de un lado más del otro. Hay otras dimensiones que van a aparecer por ahí como la equidad, el sesgo, la seguridad, la escalabilidad que pueden ser interesantes. También nos va a pasar obviamente y es muy natural que tengan che cuánto gasta este modelo, qué pasa si usas este otro. Medir eso también es interesante en en producción. Hay muchas veces lo que hacemos es usar una librería que nos permita taguear los usos APICS en el caso de que el modelo sea tercero para poder saber cuánto estamos gastando, pero eso es más una especie de observabilidad o de uso, no tanto una métrica de calidad del sistema inteligente en sí, ¿no? Este, así que bueno, lo tiro como titular, pero no lo no lo vamos a discutir este curso. Eh, hasta acá la la presentación, el temario de la clase de hoy y es el temario del curso. Con esto terminamos el curso, digamos, este, saber si tienen alguna duda, algo que que no haya quedado claro de todo esto. Nada, mi idea de estas era un compendio un poco de las ideas que había en la vuelta para también se llevaron punteros, o sea, esto no abarca todo lo que hay, pero por lo menos da una buena cantidad de ideas para que ustedes puedan partir de ahí seguir construyendo. Bien, si no hay más dudas, lo que voy a hacer es para los online armar salas por si tienen quieren ver temas del de la presentación porque ya la semana que viene y la otra vamos a estar haciendo las presentaciones de los de los temas obligatorios. Sí, incluyo, los que no se registraron en las en la planilla. está en aulas que lo hagan para mañana. No sé, déjenme, déjenme checar. De hecho, vamos a ver si se registraron o no. Me falta gente acá. Tengo 12 personas acá y hay como 24 en el curso,
así que en la cosa anterior que estabas a ver porque nuestro
qué dice
nuestro primer el primer renglón de ese.
Eso de dónde salió ve y es un dataset de celebridades,
¿sí? De rostros. Pero, ¿por qué está ahí eso escrito?
Y porque es estándar y porque yo les acá les escribí, les dejo también algunos temas de referencia usados pasado.
La idea queamos representar usa ese dataset, pero de pedo
y pero que no es de pedo, no es porque
no hay tanto, es un datacete estándar como de p usamos el nist y no
no bueno pero seguí como sugerenito en el primer lugar
real no pedó vimos eso y dijimos vamos a estar de primar que sugieren Eh, a ver, nada, por favor, regístrense. Mi idea es para para
para mañana pasado más tardar eh definir qué equipos presentan en cada fecha. ¿Alguien tiene alguna restricción específica la cual lo pueden presentar la semana próxima o la otra?
Estoy de viajeo. La semana que viene. O sea, que vos presentar en la otra. Hay un consejo.
Si se puede. Sí.
Dale. Bien.
Bien. El resto, por favor, anótense, eh, y con eso lo tomo como info para hacer la asignación. Sí, porque tengo 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15. Sí, me siguen faltando como 10 personas. Tres.
Ah, igual me faltan siete personas. Falta gente.
Sí. 30% época,
por favor regírense porque les voy a dejar de compartir pantalla, les voy a mandar un mensaje amenazándoles un poco
y claro, los que no estén para mañana, chao. Perdieron el instancia.
Uh, está rísimo. y claro usted, pero esto que se piensa qué es esto es una educación terciaria acá profesionales se espera mucho ustedes.
Hola, ¿cómo están?
Les envío estas líneas para recordarles que les quedan menos de 24
deben registrarse en la planilla para poder cumplir con la instancia de Presentación deción del tema del obligatorio. ¿Cuánto les parece un tiempo prudencial para que puedan completar
los nombres? Porque el tema inclusive me me lo pueden ocultar, pero me tienes que decir los nombres.
Eh, por eso los equipos de página,
¿no? Pero lo hacemos un segundo después y ya el tema.
Ah. obligatorio. Eh, bueno, demos un deadline. ¿Cuál es un deadline razonable? El seis. El 6 del 11 se harán las asignaciones de fecha de presentación de los equipos. Equipo fin de semana que no en la planilla.
La planilla. perderá la instancia.
Duro,
duro
y bueno, está,
pero no podemos
hablando en serio. O sea, ¿cómo hago para tener algo si Estoy pidiendo es un botón. Listo.
A Aron, notificados y hay un texto que lo que lo valer y tengo una grabación donde encima los compañeros dicen, "Sí, sí, sí, ya está."
Sí, sí, ya está. No, en serio, anótense. Así podemos hacer el sorteo y quedan los grupos de presentación, por favor. Sí,
tenemos hacer un mini comentario de lo que se espera la presentación,
que nos cuenten el tema que van a hacer y si tienen algo avanzado que lo presenten también. Son 10 minutos, no tienen tanto tiempo.
No, no es
vendan el tema por qué les parece interesante y qué es lo que pensaron hacer. es lo que hicieron, cómo lo van a evaluar, cómo van a saber que es bueno lo que hicieron. Hoy vimos muchas ideas de eso, cómo van a qué es lo que van a acotar del problema. Si quieren, o sea, pueden contárnoslo ahora y validarlo también. Nosotros estamos a disposición, pueden escribir, "Che, Fran y nosotros decimos, bien, bien" y bueno, y lo presentan. Luego acá la idea no es que que venir a a que sufran un poquito, sí, pero no es que v a que sufran una locura en la presentación de es estimularlos a que cuenten. ¿Qué es lo que les interesa? Que lo comuniquen y que también se lo planteen, porque si no, si no tenemos estas instancias se demora más y enriquece realmente estas discusiones. El año pasado hicimos esta modalidad y salió muy bien. Hubo muchos compañeros que que se enriquecieron de lo que los demás estaban presentando y además por haber tenido que presentar a esta altura el semestre les dio la oportunidad de hacer a algunos equipos una una como segunda iteración como de mejora de lo que ya tenían. ¿Es online. Okay. Buenísimo. Buenísimo. Les abro salas por si quieren preguntarnos cosas. Ahí quedaron. Y si tienen ganas de hacernos una consulta, se meten en la sala, nos solicitan que que pasemos y pasamos con mucho gusto. Excelente. Gracias.
Arriba.