Por ejemplo, si una frase es necesito un vaso de
este otra palabra cerveza etcir cuál es la palabra si eh hoy digo ahí usamos constantemente en el sentido de que hoy por hoy este podos son en en su bajo nivel son eh redesonales que eh aproximan modelos de lenguaje, ¿no? O sea, son modelos de lenguaje neuronales, entonces este son de uso corriente hoy por hoy. Este al igual que cuando vimos en NLP, que vimos que digamos una especie de intro histórica, ¿no? Digamos de cómo se hacía, ¿no? El Bag of W, o sea, cómo se vectorizaba para después ver los Words embeding. En realidad, esto también viene hace mucho tiempo y tradicionalmente se modelaba con técnicas estadísticas distintas. Sí. Este eh generalmente eh se usaban los los que funcionaban, los que llegaron a funcionar. Esto viene de la época de Shanon, por ejemplo. Shanon cuando produjo e la entropía de Shan, eh modelaba texto con caden marco y en el fondo un modelo de lenguaje que no es algo demasiado diferente en la cadena de marcos. Es este es lo que se llama un una cadena de marco con estado juntos matemáticamente, o sea, que es un primo lejano de la cadena de Marco, un primo de la cadena de Marco. Este, o sea, que tiene una tradición eh antigua. Lo que pasa que el poder de cómputo y la capacidad de datos y empresas estas empresas grandes lo han hecho muy muy este potente, ¿no? Este, pero ya, pero como les digo, si si van el paper de Shanon, que es este es Shan y otro más que introduce la Theory of Communication, hay este textos generados aleatoriamente con creent. Este, entonces la idea es eh que dado una secuencia, ¿no?, de de palabras que que en realidad pueden ser tokens y generalmente son ¿Se acuerdan que dijimos, "No, este, tokens podían serio cualquier cosa, pero bueno, dado una secuencia, pensemos en palabras de un idioma que es más fácil, este pueden ser símbolos simplemente, sí, pero una secuencia de palabras es este lo que se quiere es calcular la distribución eh de la del siguiente toque, de la siguiente palabra, o sea, dado toda la historia. Sí, en realidad esto es lo que se llama un proceso aleatorio, un proceso proceso estocástico, ¿sí? Que es este una sucesión de variables aleatorias, ¿sí? Y acá toman valores en un alfabeto, ¿no? Que sea el alfabeto de todos los tokens posibles. Un proceso estocástico puede ser más general, ¿no? Ustedes van a ver series temporales después en que van a haber procesos estocásticos que toman valores eh reales, ¿no? Como puede ser este la temperatura de algo a lo largo del tiempo. Este pueden estar indexados en tiempo continuo. tiempo discreto. Esto sería el tiempo discreto, este, pero este esto sería como la definición más general posible de lo que es un proceso estocástico. Por ejemplo, procesos estocásticos que ustedes ya vieron seguro aquellos que hayan ellos hecho problemas estadísticas, alguna no está mal la vida. Este, vieron los procesos ID, ¿sí? Los procesos ID son sucesiones de variables que son independientes, como si fuera ruido, ¿sí? O sea, lo que viene después es completamente independiente de del pasado. y una y una cadena de marco es un proceso que tiene estados. ¿Sí? Entonces, este según el estado en el que está transiciona de forma distinta a distintos a distintos estados. Sí. Y emite, o sea, al transicionar emite una palabra. Entonces, emite tal palabra y transiciona cierto estado con cierta probabilidad. Eh, los procesos de marco habitualmente lo estándar es, o sea, algunos sabe, alguno vio alguna vez cadenas de marco Sí,
hace mucho, hace mucho. ¿Alguno se acuerda de la definición? Una cadena de marco es que esta probabilidad, o sea, para cualquier trayectoria posible, si posible en el sentido de que esto sea positivo, este, o sea, que la probabilidad de que esto ocurra sea positivo. Para cualquier taller es posible condicionar a todo el pasado es lo mismo que condicionar al último. Eso es una cadena de marcoos en agente, puede ser relacionado
en agentes ven este marco decision process que una vez que uno elige una política, o sea, si vos elegís una política es una cadena de marco. Sí.
La decisión a cual estado ir depende solo,
te lo dice la política. Claro, depende solo del estado en el que estás, del último paso. Este, otra otra forma de decirlo de la cadena de marco es que con al presente, o sea, imagínate que estás en tiempo t condicionado al presente, el futuro y el pasado son independientes. Otra manera de decir lo que es una cadena de marcos. O sea, si yo condiciono al presente, el pasado, o sea, lo que va a ocurrir es independiente del pasado.
Pregunta, ¿pás señalando algo o haciendo algún cálculo en algún otro lado? Estoy estoy señalando, estoy señalando. Lo que digo es que acá condicionado a a igual me podés ver Este, Mauricio, creo que puedes elegir ver cuál,
o sea, lo tengo abierto, pero en la otro no, solamente veo el pizarrón vacío, por eso preguntaba.
Perdón, perdón, señalo acá. Perdón, Mauricio, lo que digo es que, o sea, una cadena de marco condicionado a el, o sea, el presente no lo que va a venir en el futuro es independiente del pasado, o sea, el pasado no importa. Sí. Y después hay una definición más general que es uno puede condicionar una cierta ventana de tiempo, ¿sí? O sea, que que toda la historia eh en realidad depende de los últimos dos pasos o de los últimos tres pasos. Sí. Y eso igual eh agrandando la noción de estado se puede llevar a una cadena de un solo paso. O sea, que en realidad este es medio, o sea, matemáticamente es como equivalente este y obviamente se trabaja, digamos, estos son variables secretorias que pueden tomar valores en algún alfabeto de tokens o de palabras que no tienen predefinido de e lo que se usaba justamente son esta idea de n gramas eh que es este una secuencia de n tokens consecutivos. O sea, básicamente es es lo que les digo de una cadena de marco e mirando una ventana de quién o sí. Este, entonces, solo como ejemplos, ¿no? Eh, si si no tiene la frase glass of, eh, los 1 gram serían este a, o sea, cada palabra, los bamas son palabras de A2, o sea, hay need, need a a glass, glass of, y los trigramas así, etcétera. Este, entonces digo, por ejemplo, uno puede generar, o sea, O sea, uno puede intentar hacer modelos que eh una una cadena de marco sería así como yo les expliqué recién, sería eh basada en en unograma, ¿sí? O sea, mira la última palabra para predecir la siguiente, ¿sí? Pero uno puede mirar una ventana tamaño N y eso es equivalente a decir, bueno, trabajar con gruamente lo que se hace es se intenta eh o sea, los antiguas digo hasta hace poco este, o sea, clásicamente eh se usaban modelos estadísticos que estimaban la frecuencia de esos esas ocurrencias. Sí. Eh, modelos pueden ser modelos paramétricos o modelos no paramétricos. Generalmente se usaban modelos no paramétricos, eh, que bien, o sea, lo que le digo es, bueno, si uno elige un n, digamos, imagínense que n puede ser que una especie de hiperparámetro, ¿no? Este n mayúscula, ¿no? Es hiperparámetro el cual va a decidir trabajar y dice, "Bueno, eh voy a asumir, es un supuesto que la historia eh, o sea, la siguiente palabra no depende de toda la historia, sino que aproximadamente depende solo de una ventana de tamaño. Por ejemplo, si fuera una trigrama, eh est, o sea, estos tres hacen un 3 gr, ¿no? Y entonces este con los dos pasos con las dos palabras anteriores voy a predecir
y ahí
consulta eso que está explicando, o sea, salvando las distancias, sería como el equivalente a la ventana de contexto de estos eh las
se puede pensar, sí, se puede pensar como ahí va, como que los modelos, o sea, los modelos de lenguaje de hoy día eh tienen una especie de ventana de contexto. Lo que pasa que N no sé ni de qué orden es, pero es gigantesco, ¿no? Claro, de de ya ahí de 2 millones de parámetros, si no me equivoco, 2 millones de tokens, disculpe.
Claro, ahí está. Por eso. Sí, sí. Este sí, sí, pero podes pensarlo como una especie de contexto, así tal cual. Totalmente.
Este, y esas probabilidades, digamos, por ejemplo, a lo a lo indio sería eh contar, ¿no? Eh, es decir, ¿cómo cómo hacemos una probabilidad condicional? Es eh la la de la intersección, o sea, que que pase todo esto, ¿no? Entonces, contamos cuántas veces ocurrió esta esta ventana dividido cuántas veces ocurrió la la ventana que va hasta T no más. Sí, están de acuerdo con digo, esto sería a lo bien, ¿verdad? O sea, eh entonces este y en realidad los modelos no paramétricos tampoco hagan si bien hay suavizados que se pueden hacer este o o usar núcleos estadística y cosas así. Este, la idea no varía no variaba mucho de de esto. Sí. Y y esto, ¿qué qué problema presenta, digamos? ¿Qué qué problemas ven que puede presentar la combinatoria?
Exacto. La combinatoria es gigante y entonces eh muy probablemente tengamos pocos conteos de ocurrencias de de de esos. Entonces, eh, perdón, acá antes una un ejemplito sería Este, o sea, me me anticipé a los defectos, pero digo, o sea, esto es un ejemplito de esto solo para que para que para que se entienda, ¿no?, eh, cuál sería la idea básica, porque en el fondo igual los modelos de lenguaje neuronales hacen esto, pero de forma paramétrica. Sí. Este, imagínense que tienen toda esa frase, ¿no?, que dice, "I know what these cookies are missing. I need the class of" Entonces, en realidad, la ventana acá que sería de tamaño tres, o sea, estamos trabajando con 4 g, ¿no? O sea, el pasado, perdón, es de tamaño tres. Este, todo lo demás se olvida, ¿no? Y este, entonces vamos a a calcular la probabilidad de la siguiente palabra, o sea, de la W, ¿no? Esta siguiente palabra W dado a class y se cuenta cuántas veces en los datos de entrenamiento aparece a Class of W dividido cuántas veces en los datos de entrenamiento apareció a Classf. Sí. Y eso da un numerito. Por ejemplo, si aparece 1000 veces eh a glass off y aparece 400 veces a glass of water y 100 veces a glass of milk. Estas condicionales van a dar 04 y 01.
Sí, este
es puramente secuencial, ¿no? Cero, cero contexto semántico.
Sí. No, no es puramente estadístico.
Sí,
sí, sí. Y en realidad digo también este los modelos de lenguaje ahora son puramente estadísticos de lo que se conoce por lo Entonces, ¿qué qué problema sale? Si es muy chico, el modelo va a ser muy débil. Sí, ustedes pueden probar. Es como eh yo antes cuando ha estadística hacía, o sea, agarraba, por ejemplo, el el pijote y sacábamos, ¿no?, este, del texto, eh, todas las transiciones, ¿no? Cada vez que aparece una palabra, ¿cuál es la cuál qué frecuencia de transiciones tes a las siguientes? ¿Ecas? Y si lo haces a un paso, genera cosas que parecen tener algún sentido, pero eh o sea, no tiene sentido ninguno y vas agrandando esa ventana y empieza a tener como más sentido la la frase. Este, en realidad es es interesante probar esto con con algo así que simplemente cuenta cosas eh para sacar según el miedo un poquito a los modelos de lenguaje y desmistizarlos un poquito. Este porque en el fondo no dejan de ser modelos paramétricos de lo mismo. Es como cuando uno estima eh una regresión usando, o sea, uno podría hacer una regresión dividiendo en intervalitos y contando, interiando en cada en cada lugar, ¿no? Y después unir con puntitos, ¿eh? O decir, ah, no, una regresión que no sé qué tal. Parece más sofisticado, pero en el fondo digo, estás haciendo más o menos este, entonces bueno, si el N es muy chiquitito, eh, está, solo se pueden modelar de tendencias cortas, ¿no? Este, y si es muy grande pasa lo que lo que decía este el tamaño, o sea, tenemos hay una combinatoria que crece exponencialmente y entonces este tenemos como datos muy esparzos, ¿sí? O sea, cada grama aparece muy poquitas veces datos, entonces este se vuelve muy difícil el conteo o cualquier estimación. Siempre va a pasar que sea cual sea el n hay una Hay una siempre hay una oración que sea más grande que SN.
Sí. Una pregunta. Eh, el tamaño del vocabulario eh pareciera que que condiciona también a que yo tenga un tamaño de modelo también, ¿no?
Sí, sí, tal cual, tal cual. Sí, totalmente. No es lo mismo tener dos símbolos, ¿no? Si fueran ceros y unos a a tener este 5000 o Tal cual. Van a pasar lista.
Yo
presente acá. Gonzálezo.
Acá Gracias. Este y bueno, y encima este tiene un problema que es eh la vigilidez de las gramas en así de esta forma, digamos eh en en ahí dice lenguas, pero en lenguajes donde sea flexible el orden de las palabras, ¿no? Porque no puedo cambiar el orden de algu el mismo significado eh como que aumenta las combinaciones de cosas, ¿no? Entonces es es peor, o sea, son son engramas distintos, pero quieren decirlo mínimo. Entonces, bueno, nada, eso este obviamente hace que eh no hayan tenido mucho éxito. Si bien por ejemplo los los marcos models, cadena de marcos puntos, eh lograban, por ejemplo, ar canciones o decir algo, ¿no? Te escuchaba una canción y te decir si o sea es ese tipo de de cosas se podían hacer con con modelos más simples. Este, entonces si uno recuerde siempre que el problema que tenemos es ese, o sea, es el de eh estimar la palabra siguiente, digamos, por ahora, a partir de una ventana suficiente grande de palabras que van hacia atrás. Este, entonces, una idea Natural es agarrar hacer eso de forma paramétrica en vez de hacerlo no paramétrico o contando, ¿no? Hacerlo de forma paramétrica con, por ejemplo, una red, un level. Bien sencillo, ¿sí? Este, entonces la idea sería eh pasar, ¿no? O sea, estos estas palabras cuando un embeding que puede estar en MP, puede ser parte del MP, eh pasar las vectorias. Sí. Eh y Y bueno, eh el MLP, o sea, esta última, este último que está acá abajo, ¿no? O sea, el MLP lo que va a hacer es un que va a hacer es consumir la concatenación, digamos, de esas n palab esos n vectores que representan esas n palabras hacia atrás, ¿sí? Se pasamos al al MP y nos va a dar una predicción en la segunda palabra. Sí. Este, obviamente el n fijo se tiene que ser fijo, ¿sí? Porque hay que pasarle a a un m de p tiene que ser f Este y lo que y digamos la forma de ir haciéndolo o el entrenamiento es a partir de un texto grande esa ventana, ¿no? Bien. Y lo que les decía ahí, o sea, que cada palabra este obviamente trabajamos con un embing que puede ser este eh parte de la arquitectura del P o puede ser un para con un dibujito sería como algo así. Esto sería un dibujito bien simple, un p de una O sea, un embeding, un MP, una sola capa, ¿no? Es por, imagínense que tienen un texto. Estos son puntitos no más, ¿no? Que que representan este vectores. Entonces, este cada palabra con el embedir se lleva al espacio numérico, ¿no? Al espacio vectorial correspondiente. Acá sería cuatro que otro tema. Entonces, se genera un vector. O sea, acá tengo eh cuatro palabras, ¿sí? De dimensión. cuatro cada una, así que tengo un vector de dimensión 16, o sea, que la entrada de qué es 16. Sí. Este, esa eso primero es el de medio. Sí. Después se aplica una tapa una tapa densa oculta o un fantándome ustedes quieran y después este una capa final que tiene una SOFMAX que en realidad digo, ¿cuántas cuántas salidas va a tener la última capa? La última la de vocabulario. Exacto. en el vocabulario. Entonces este ahí predecimos en base a cuál es la clase más probable y es un problema de diversificación con un montón de clases. Sí. Y tal y esto es una es la versión paramétrica del de de contacto. Sí, pero es lo mismo que va a hacer el mdp es aprender esa frecuencia. Pero vieron que por ejemplo que hicieron agentes este estaba, ¿no? Los los métodos y y después los métodos son que es un poco lo mismo, ¿sí? O hacemos tablitas que cuentan cosas o hacemos este que van llevando promedios y no sé qué o hacemos un modelo paramétrico que tiene la ventaja de que bueno, cosas no vistas puede hacer predicciones de cosas no vistas. Claro,
profe.
Sí. Y entonces en la salida para hacerlas como más elegante, como un predictor, eh le puedes entregar las 10 más probables, ordenad de desde la más probable a la menos probable, como un selector, como un menú. Así que de estas son las más probables. Escoja cuál quiere usted, ¿no?
Claro. Sí, sí, sí. Si vos lo querés ver esto como como algo me lo estoy imaginando el usuario ya interactuando con casi con con la herramienta.
Exacto. Claro. Ahí va. Si lo quisieras ver como algo más generativo, Eh, sí podés agarrar y decir, bueno, en realidad eh podés este hacer que se amplie de un cierto top K, ¿no? O sea, que no no sé, top 5, top 10, top 20 o o el top que tú quieras y y lo restringiza que haga muestreos de texto a partir de de con ese top tal cual y después incluso acá pueden ponerlo todas esas cuestiones fans que tienen los modelos de lenguaje ahora de que por ejemplo pueden cambiar la temperatura de estas para hacerlo más creativo. Y lo único que hace es que va a tirar un dado más parecido un dado o un dado menos parecido que el término de la nomenclatura
este el medi en este caso es la concatenación ahí de todos digamos o el embas se le asigna a clav no a a una palabra eh se se le asigna un Dimensón cuatro, después se concatena todo para pasarlo. Eh, ten una ventana de cimiterios, o sea, todo junto conado.
Claro.
Sí, pues, podés igual pensar solo la entrada,
o sea, como como el tamaño del andar fijo no es pensar que que el enging es es todo igual, señores. Sí, pero en realidad eh sí. Bueno, está bien. O sea, eh hay Hay una diferencia sutil ahí en un u otro que uno es si vos si vos miras al como que es un ening de la frase entera, lo podrías hacer, o sea, este vector sería, o sea, lo que sí tenes que codificar estos vectores, esta frase no primero un poco. Entonces este esto sería el vector que tiene un uno en donde esta palabrita aparece y después todo cero. Eso vos lo vas a multiplicar por una matriz o no sé qué, ¿no? Este, se puedes hacer todo eso junto y eso va a tener peso. distinto de acuerdo a la posición en la que está palabra. Entonces, eh si 1000 aparece acá tiene un medio, si aparece acá tiene otro medio. O sea, que podría pasar eso. Sí. Ahora, si vos haces en medio por palabras y después con catenáas, o sea, con una misma como si compartieras pesos, ¿sí? Eh, va a tener siempre su mismo
Sí, hay una diferencia sutil en en lo que pasa, pero digo, pasa hacerlo de las dos formas. Dos formas. Este, ¿cómo qué mejora respecto a lo otro, al modelo tabular? Digamos, es que eh los edadings permiten olvidarse del problema de lación. Sí, es como covid, o sea, eling lo que hace es compacta esa información en un vector de tamaño más chico, ¿sí? Preservando cierta estructura. Entonces, este ya no tenemos el problema de que tenemos esparzos. Este Eh, y bueno, obviamente la expresión con desaparece porque ahora es una sola función que es capaz de agarrar cualquier eh secuencia de nigramas y sí, o sea, un problema combinatorio también desapareció, pero todavía tiene problemas que es que que la ventana digamos de práctica siempre es chica porque porque agrandar la ventana implica agrandar la cantidad de pesos. Este y bueno y acá en realidad yo lo estaba pensando como lo expliqué, pero es cierto que lo puedes hacer de esa otra forma que di cuenta recién, pero mirándolo así como usted lo va a hacer en 20 la frase entera, este, o sea, porque no se está compartiendo los pesos y y y es lo que les decía hoy, la la palabra nil puede tener un embed una posición y un en otra distance sea fácil con lo que haciendo este lo que pasa que ¿Qué qué se les ocurre alternativa al NP? ¿Cuál es la primera idea que están haciendo cosas en taller, no? Recurrente.
Una recurrente, entonces lo mejor sería pasar a una red recurrente. ¿Sí? E entonces tiene varias ventajas. Es que eh la cantidad de parámetros no va a escalar con el tamaño de la ventaja. Sí. Eh, en realidad algo ahí en algum lado, no tenemos por qué considerar. Sí, recurrente puede consumir eh cualquier largo. Este, si bien me contaron que en talleres te agregaban par y no sé qué, en teoría una red una red recurrente no tiene por qué eh se puede consumir secuencias de largo variado. Eh, tenemos redes relativamente potentes como las STM y las Group que aprenden de tendencias bastante largas, ¿se acuerdan del primero que les deización? Este van a ser más eficientes y más rápidas que que las n los n para muy grande e comparten pesos, o sea, el embeding hay que hacerlo una, o sea, se hace palabra a palabra y entonces se comparten los pesos del embeding, es algo una ventaja, ¿eh? Es decir, no se aprenden, como yo les estaba diciendo acá funciones distintas, sino que se aprende una sola función. Este y bueno, en realidad fueron quienes lo dominó el tema de de procesamiento de lenguaje natural hasta que aparecieron los transporte. Sí. Eh, de todas maneras se utilizan para porque no solo no solo piensen en modelos de lenguaje que usen palabras, este pueden pensar como modelos de lenguaje eh de seres temporales, cosas, ¿no?, que son, o sea, igual se usan en otros contextos este más restingidos eh se usan porque son más livianas de un arte, no no te sale un millón de dólares sino se pero obviamente eh la nave facial del modelo es transform ¿Cómo sería la idea? Perdón. Sí. ¿Por qué no? ¿Por qué se sigue usando si está o
no? No, en algunos campos, o sea, los Transformers tienen ventajas. Este, yo diría eh el que los los los Transformers surgen un artículo llama atención y eso, el mecanismo de atención para el procesamiento del lenguaje natural que en realidad eh el mecanismo de atención como 3 años antes que que se que se y lo que los Transformers introdujeron es la capacidad de parálisis de aprovechamiento del cómplico de forma mucho más eficiente que una Entonces se hizo completamente Eh, o sea, una red con todo Wikipedia o algo así era una recurrente era imposible. También transforma porque se sigue ilustrando la no. Entonces se usan en problemas más restringidos porque tienes muchos menos parámetros, muchas formas, ¿sí? O sea, mucho más fácil de entrenar, digo, no sea más fácil de entrenar, pero son más sensibles en elamiento, llevan un poquito más de trabajo, pero son menos costosos. Entonces, en problemas más restringidos eh En serie temporal, por ejemplo, típicamente se usa se usan y este no sé, puede ser para texto eh tareas sencillas de texto también.
Lo que lo que pasa es que los modelos eh hoy por hoy los los transformers preentrenados tipo CH GT y esas cosas. eh han evolucionado tanto, ¿no? Y tiene tantas herramientas y cosas que bueno, la la tendencia en la industria es intentar este aprovecharse de eso, este no hacer cosas específicas. Esa tendencia si está pero digamos desde un punto de vista como más teórico en tareas completas, por ejemplo, digo, hay modelos siempre más sencillos que forman mejor que un modelo general, por ejemplo, algo que se investiga mucho es el el aspecto de razonamiento y hay modelos más pequeños que que pueden resolver problemas de razonamiento mejor que un modelo, perdón, gigante. Muchas veces, ¿no? O sea, no es que no es que digamos, o sea, lo que o sea lo hizo jalable es como queor es un tractor para para superficiencias grandes este es lo que tenés que usar. Pero si vos tenés tu jardincito, ¿no? Este ellos hacen una palita, mucho mejor que eh entonces, ¿cómo es cómo cómo es un modelo de lenguaje con una redente? Eh, digamos, a la red, ¿no? Este, esto, esto ya sería la red este angoldeada, desplegada, este, ¿no? Entonces, eh tiene un hiden inicial, ¿no? Un estado oculto que entra, sí, pero también entra el input. Este acá digamos que dice force, eh, entra la red, la red produce un output y otro y otro hidden. Sí, se acueran. más o menos de la de la básica de eso, por ejemplo, se pasa por un mlp o por algún tipo de red que produce ese softmax que producía anterior del vocabulario y entonces se se tiene una estimación de la probabilidad de la siguiente palabra dado de Sí. Este eh y así después se sigue, ¿verdad? en en la siguiente etapa se se introduce el el sigi siguiente palabra se usa el hiden que salió de la etapa anterior, se pasa por ese mismo precipitador y se produce la distribución de la siguiente palabra dado de y así se integra. Entonces este en principio no hay este digo, obviamente acá uno hace predicción con con clase más probable o como decía T, si uno quiere generar con estas cosas puede tomarse un top algo y y tenerlo generar, pero Eh, el error se puede se calcula, ¿no? Por ejemplo, con una vaina este sumando cada tiempo. Sían como hacíamos elegíamos una luz concreta y sumábamos eh en todos los tiempos esa función de los hora del tema. Eh, ¿alguna duda sobre cómo funciona esto con esto es lo que están haciendo, están haciendo cosas parecidas a estas? Sí, traductor Ahí va, ahí va. Eso es lo que vamos después. Este y bueno, está esa es la idea básica de lo que es un modelo de lenguaje. Quería introducirlo como como idea básica y lo pueda venir después, o sea, que lo que viene ahora después son el setus set. El se to set es una especie de generalización de paso a eso. Ah, perdón, me faltó una una e digamos, a ver, ¿cómo decirlo? A eh o sea, a la hora de entrenar esto, ¿no? Eh, o sea, en un modelo, en un modelo de lenguaje, uno tiene un texto, ¿sí? Quiere entrenar esta red, ¿sí? Para que predica la siguiente palabr se va recorriendo el texto, este no sabe cuál es la palabra correcta. Este, entonces siempre en el en el input, es decir, no se no se no se suele en este problema así clásico como estoy poniendo, por ejemplo, a hay dos alternativas, ¿no? O sea, no sé si ya en taller vieron esa palabra,
o sea, cuál sería cada una igual la vamos a ver de nuevo ahora cuando veamos esto, esto, ¿cuál sería esas dos posibilidad? a la hora de entrenar esta redce.
Claro, esto predice algo y eso lo pongo con la siguiente. Sí. O pongo eh era eso no más. Pues ahora sí, se toc secuencia y cuentencia. E el problema del set en el abstracto es un problema de aprender a partir de una secuencia entrada que está acá, ¿no? De x, ¿no? X1, x2 en la xt. Aprender una secuencia de salida y1, y2 y y t prima de t y t prima pueden ser. Eh, generaliza lo que sería un language model. Sí, en el sentido de que el language model prede, por ejemplo, sería un solo y1 que es el siguiente dos. Entonces es una generalización de lo que es un este entonces el objetivo no es decir la siguiente palabra, sino por ejemplo hacer una traducción. Puede ser una traducción de un lenguaje de programación a otro o de un idioma a otro. Sí. Eh, resumir algo, ¿no? Si esto es un texto largo, esto puede ser este eh un resumen de texto, ¿sí? Eh, o si esto es una pregunta, esto puede ser una respuesta, pero también hay eh acá les pongo, ¿no?, o sea, traducción automática o este resumen subtitulado automático, por ejemplo, esto puede ser una señal de audio, ¿sí? Y esto puede ser texto. Eh, esto puede ser el caption, eh, perdón, una imagen o una secuencia de imágenes. Y esto puede ser este historia o sí, o sea, en realidad set to sec es como una arquitectura es es como una familia de problemas de de pasar de una serie de datos a otra serie de datos. Sí, pero es una familia enorme de problemas, no necesariamente solo un problema de traducción de texto. Sí. Eh, pueden ser dos áreas de audio, no puede ser este de de inglés español, pero en audio, ¿no? Este, entonces algunos desafíos que tiene es que, bueno, obviamente El primer desafío es que las secuencias pueden tener un lentitud y eso es un problemón. Este, no acá hay un ejemplo no más station está la trenes clave el orden puede cambiarmente cambia los idiomas noctados roja requiere memoria de algo. Se aparece una frase de ese estilo para referirse a algo que pasó hace tiempo en el texto. Este y se necesitan definir un inicio y un fino claro para evitar todo lo que este y los modelos de forma natural deberían de aprender a cuándo parar. Se entiende más o menos. Entonces algunas soluciones medio sencillas son agregar tokens especiales que son el el st of sentence o a veces es b sentence o sequence o que nos firma y y el kind of sentence. Sí, esos son dos toques especiales que se agregan para decir, bueno, acá arranca una frase y acá termina. Sí. Eh, por ejemplo, las RN están diseñadas para como la LSDN o la gr pueden recordar información eh a largo a largo plazo pasado, o sea, que eso problema. Eh, pueden manejar diferencias de orden porque el output que salgan no tiene estar en en concreto. Sí. Y en principio nos parecería como que ya está con eso, digamos, por ejemplo, podemos implementar esto con una simple red. Ahora podemos hacer un set con una redente. Pero grú para mí es como recurrente. Entonces
es una versión potenciada.
Entonces ya el pasado la cad está. Ahí va. Pero eso sería un problema de de desempeño, ¿no? Sintió como un
Pero en realidad los Transformers no es por un problema de desempeño, es por un problema de escalabilidad. Sí. Aparte el el el ejemplo de de la de cualquier industria, digamos,
a veces, o sea, vos podrías tener un empleado que haga cosita, ¿no? Pero eso no es jalable. Sí. Entonces, empiezas una máquina robotizar, digamos, para el transformer es como la robotización de es un problema de de desempeño. La diferencia eso es un problema de de escalabilidad de lograr hacer algo. Es como es como como de Ford, ¿no? Por su ensamblado en serie de los autos, o sea, lo hizo o sea, el Transformer hizo que esto fuera inalizable, pero no es un tema de de desempeño. Pero si yo quiero hacer un toque, yo no le quito mérito a eso. importante es super meritorio, pero lo que digo es este el el mecanismo de attention surge de las redes recurrentes y funcionaba bien con redes ocurrentes. La traducción que hicimos es la traducción sí va
y ahí porque diferente.
Ahí va. O sea, no está todo, ¿verdad? ¿Qué pasa? Una red recurrentes. Imagínense que que esto fuera traducción, ¿sí? Solo tiene la habilidad de generar algo del mismo largo que que Sí. Por eso el cambio de escritura y el encodo de Sí, porque la genera un output sumo de mismos taman puede ser más chico, pero sumo de los mismos taman entonces se pasaron a las arquitecturas y codas una pausita y después ¿Hay algún motivo que se haya muteado el profesor?
Bueno, seguimos Entonces, la idea es eh hacer una arquitectura que se llama el Cod, que yo la la primera vez que vi esto a mí no me pareció me pareció una idea eh estupenda, o sea, por esas esas ideas este total y y en realidad después digo uno va aprendiendo que son son cosas No, este digamos autor tienen este tipo de son bastante viejitos que ya tenían este tipo de arquitecturas, lo sacaron de ahí y lo pasaron para acá, pero pero no deja de ser una idea genial. Es este y además es este yo diría que hay dos Eh, lo que pasa que claro, es difícil, es es un poco injusto en el que dice eh
pero Se está escuchando.
Se está Se está viendo.
Sí, me escuchan. Sí,
sí. Los chistos también se escucha.
Sí, sí, te escuchamos.
Quedan grabados los chistes. E que digamos básicamente eh es una, o sea, el paper ese que digo que dice es un poco injusto porque usa esta arquitatura Cas, en realidad es una idea clave. El codificar algo a un espacio común y después de descodificarlo permite hacer cosas, sea, por ejemplo, permite codificar texto a un espacio que la gente comune y de codificarlo en una imagen, ¿sí? O al revés, ¿no? A una imagen, codificarla a un espacio de común y descodificarlo en un texto. Esa es una idea tremenda la delic es vieja, es Amos algo y lo decodificamos. Mira, eh, desde lo que se escucha la radio, ¿no? Desde el telérafo sí se usa eso, pero este eh nada, digo, o sea, lo que pasa cla es como es como que estaba implícito en el pensamiento de de la comunidad, el momento que digo, el el poder ya estaba asumido, ¿no?
Pero hay una pequeña diferencia, me parece, que en la antigua judificación la sal era la misma,
era la misma. Claro. Acá acá uno es capaz de de codificar otra cosa qué métrica usas cuando otra cosa métrica que corresponda a lo queificas eh eh digo, podés usar este, no sé si es un problema de de clasificaciones que podés usar este, digamos, por ejemplo, si vos eh por ejemplo teny un problema que vos escribís una palabra y querés que te produzc Yo le pongo H un caballo este ahí eh en general se usa efectivamente.
Sí, exacto. Ahí se usan cosas más del estilo máxima velocimilitud, ¿no? No sé si llegaron a ver eso que la función del cardía que se usa tiene que ver, ¿no? De un pitativo con con máximo de Sí. Pero eh pero si vos hicieras al revés, ¿no? A partir de la imagen de en force que de repente ahí es usada se entregada categoría microcéntr un poco de de la salida, pero pero en principio digo, o sea, o sea, en principio no hay limitación eh para que vos hagas un encoder de cover en cualquier por eso puedes hacerlo con un audio este y con texto este entonces nada la idea es el el encoder codifica información relevante y eso significa llevarlo a un espacio de la gente Sí. Eh, bueno, yo les por ejemplo lo que les conté la otra vez de eh cuando vimos en Word, se recuerdan que surgió esa discusión de si eh habría que usar activaciones o no en medio de la red, ¿no? Y que si no usábamos activaciones en medio de la red, lo que estábamos aprendiendo era una factor deción. Sí. Bueno, una factorización de una matriz, ¿no? El sistema de la recomendación. Alguno dice, "Tengo las pilas son los y son productos, ¿no? El perfil entrada de la matriz son un rate o si compró o no compró." Y uno agarra esa matriz y la factoriza con un espacio, o sea, con una dimensión común y la factoriza con un producto de dos matrices que tengan una dimensión común, porque la tienen cualquiera. Eso es eh es un C Sí, este eh que lo lleva a un espacio de común y este ya sería lo mismo, el el encoder sí eh lleva esa información a a un espacio latente común que sería el hidden y el decoder usa ese, o sea, usa esa codificación y la decodificación. En el caso de las redes recurrentes es más sencillo, eh, porque la red consume extrem, entonces Es decir, este, o sea, es como fácil de de imaginarse porque el encoger un hiden y ese es el que se le da como al decí eh todo se entrena en en bloque, ¿sí? Mirando eh simplemente lo que pasa en la salida. Entonces, eh cómo es el encode, sí, esto está sacado de la página de Python, de la documentación de Python. Es imágenes. Eh, al final eh está bien. Pueden entrar y hay un set to set, hay un tutorial de set to set de cero cero que que se un traductor un traductor es creo que es un traductor lo que hacen, así que pueden Entonces el encoder, el objetivo del encoder es generar un vector de contexto y que resuma información de la secuencia, ¿no? Eh, eso eh este contexto generalmente es el estado oculto final de la salida de la de la red una vez que se procencia, pero vamos a ver la próxima cuando attenstion que en realidad hay formas más inteligentes de aprovechar todos los eh y también se podrían aprovechar los outputs intermedios que producen la red en lo que Ahora se se tira, no se utiliza. Sí. O o si quieren es como si la red no tuviera simplemente tiene e sí. Entonces eh por ejemplo acá hay una frase en francés que es límbolo end of sequence. Es un token especial. Eh, esto que ustedes lo ven con un label, esto sería como una especie de label encing, pero no es no es exactamente un label de coding, es eh El one hot es el, o sea, el one hot, el el vector one hot lo único que que sea es en qué posición está el y es una forma resumida de decir de darle el vector one hesa se transforma cuando invading perón se le pasa o sea si se le hace el one o sea esta secuencia de números es simplemente el one lo único está indicando en qué posición está el uno el resto es
el vector vocabulario.
Claro. O sea, eh es un vector que diones voca y eh acá fuer entonces este el 02 dice que el B tiene un la segunda posición y después un C. Sí, es ese vector que se me va a pasar.
Sí, porque un label en COVID no no tiene sentido. Sí, porque qué quiere decir 85 - 2 No, o sea, no se con o sea, confundís el modelo si vos lo lo hacés tipo que fusión entera, ¿sí? O sea, que represente un número. Entonces eso se pasa al al encoder y el encoder va es todo. Esto es todo. También vale para transformer, ¿sí? O sea, vale paraar arquitectura derecha. es un encoder de o sea, esto es completamente general, ¿sí? O sea, se le pasa eh el ve le vector centra cada palabra en situación más bruta inversial que es el encod y el encoder escupe un una codificación. Ahí dice context porque está viene de sí, pero escupe una representación de un espacio vectorial de dión más pequeña recibe hacer una no un, o sea, lo que digo es que lo que estoy lo que está representado acá a la izquierda es eh
el contex no es el context es es la codificación que logró hacer el enc lo que digo es es como es como si digo yo, vos tienes, o sea, eh es como si te pasaras el hotov es como si me pasaras el el el el el Sí, o sea, es es tipo una codificación eh juditaria, ¿no? O sea, no no tiene ninguna propiedad, o sea, pasarle la palabra o pasarle nuevo en COVID es lo mismo. Lo único que lo transformaste en un vector que es capaz de ser consumido por un modelo de Sí. O sea, pero pero no existe nada. El propio Encoder va a transformar eso a través de un embeding en en dos, o sea, va a tener una capa de embeding que lo va a transformar en algo más compacto. Sí, pero la arquitectura general digo es eso. Es lo o sea lo que lo lo que yo les quería explicar acá con con para que se entendiera es que eh digo, esto podría no estar en el sentido de que es como que es como implícito, o sea, no eh al modelo se le pasa esta frase, pero eso se se codifica de una forma rudimentaria en ceros y unos para que lo
para que lo empie Exacto. Ahí va. Exacto. Y eso se pasa por un encoder. El encoder lo que va a hacer es escupir un vectorcito que vive, no sé, R a la 300, ¿sí? En vez de dividir en R a la 50,000 para Sí. Este o o menos incluso R 100, ¿cierto? Sí. Entonces, va a resumir la información y y digo, va a resumir la información de esa frase en ese en ese vectorcito que se llama con en una red recurrente, que es el ejemplo que está hecho, está el código hecho de ser paso a paso y explicado, es una red recurrente que es una GRU. Entonces eh esto sería como la celda básica de la GR que es recibe el input, que sería, por ejemplo, ya, ¿no? Eso se pasa a través del embeding y se obtiene un vector de ningún espacio. Recibe el giren anterior El inicial puede ser random, puede ser cero, pero recibe el anterior y con y con el vectorcito de del embiling y el la gru produce un output y un nuevo kidden. Sí, este output en realidad lo vamos a tirar nosotros, no lo vamos a usar. Ah, digo ahora en esta explicación, pero se podría usar es es esa información, se se podría usar el el el el decoder este pasado el
el se va a estar entrenando a la vez que se entrena el Claro, ¿no? Sí, exacto. Eso sería lo Sí, cuando si haces todo, podés usar un medio que ya esté preentrenado, este eh puedes usar W acá o el Google, alguno que esté ya preentrenado o si no hacer una una capa de ahí tiene y ya más. Sí, sí. Este, o sea, el decoder va a ganar como inicial, como les había dicho, el el que ocupe el el encoder, ¿sí? O sea, que va a tomar este este contexto, ¿sí? Y hace el proceso, ¿sí? O sea, a partir del contexto eh a partir del contexto va a producir este una secuencia paraal este durante el entrenamiento este eh el primer input que se pone en el encoder es el start primer de la misma forma que acá en el encoder terminábamos la frase con el símbolo en los Entonces acá eh iniciamos en en el decoder, o sea, se le pasa el estado oculto. Y el primer input que se va desde el startup. Y en cada paso temporal el decoder observa el contexto y la palabra anterior y con eso genera una predicción para la siguiente palabra. O sea, el el el decente es como un language mod, como vimos ya. Eh, obviamente que esto permite que las longitudes sean completamente distintas. Sí. Este y en inferencia el Bob de com recibiendo el token de status sequence y luego utiliza sus propios outputs. Esto lo ya lo vamos a ver este hasta que produzca el end of es decir va, o sea, en inferencia va a ir generando, generando, generando, generando hasta que naturalmente produzca el token enquant. Sí. Este podría no pasar, o sea, podría quitarme entre generado y no generar nunca frequence. Sí. Entonces, este, obviamente eso queda como un Sí. Y y bueno, y hay que generalmente, pero eso es típico de que son como estos se comportan una especie de programa probabilístico, ¿sí? En el que eh que el que el programa termin depende de de ciertos azares. Sí. Y este eso se estudia se eh entonces cómo es el digamos esta sería es es más o menos parecida, ¿no? O sea, agarró un input, se lo esto es un es completamente es concreto del del ejemplo que está ahí en en el tutorial de Python. Básicamente el input se lo pasa por trading, hayción No, no, no tengo mucha idea por qué, pero activación Rus se pasa a la red group con el el G anterior. Sí. Y eso produce un output y ahora sí el output es el que va a generar la traducción porque el el siguiente es el se le pasa a la siguiente, ¿no? Pero el output es el que eh se pasará por un MLP y no sé qué. Este una softmax introduce este la palabrita eh sí, o sea, en el disc El output sí es eh lo que usa, digamos, el gen se pasa a la siguiente cédula, pero el output es la palabrita que produce. E entonces acá no, o sea, sería, o sea, uno entra con esta frase, ¿no? Y este esto produce un contexto, ese contexto es el que entra al decoder y el primer input del decoder es, o sea, acá arriba están los inputs. Y acá abajo van a estar los eh output. Entonces, el primer input eh es el startup sequence, ¿sí? Y bueno, esto va a generar un output, ¿sí? Que acá está puesto como si ya lo supiera, ¿sí? Eh, o sea, esto genera un output que es este T, ¿no? E y el hden pasa para el siguiente, toma, toma, toma este input, ¿sí? Y este genera un output y es car Sí, el gen pasa para el siguiente, toma. Sí. Acá acá digamos es que se le pasa. Es el verdadero es el verdadero. O sea, esto es el entrenamiento, ¿no? El el mismo que se pasa de la siguiente etapa es el verdadero, así como estoy explicando, es el el real, ¿sí? No, no el predicho. Acá podría haber predecido podría haber predicho cualquier cosa y eso sea lo que se le pase al siguiente. Sí. Eso no, eso no es lo que está dibujado acá. Sí, lo que está dibujado acá dice el teacher force.
Una preguntada, este es un traductor, ¿no?
Este sería un traductor, claro.
Eh, y era de francés a inglés.
De francés a inglés. Sí, exacto.
Me llama Entonces, e en el decoder, ¿cómo ya está en en inglés? Ya.
¿Tus datos, ¿cómo son? Tus datos son dos frases. Es la La frase en francés.
Sí.
Y la fras la frase en inglés. O sea, vos tenés el X y el i en tu dato de entrenamiento.
Ah,
sí. Si no, no tiene no no tiene forma de aprender. Estamos en entrenamiento. Claro, claro. Sí, sí.
Vos tenés la eh la frase en francés y la y la frase en inglés. Sí. Lo que lo que digo que está acá está como si ya si ya le enfocará, ¿no? O sea, es que como si ya le invocara de una acá puede decir cualquier cosa. Acá abajo acá abajo puede ser cualquier cosa.
Claro, claro, claro. Sí, yo me confundí. Está bien.
Sí, sí. No, no, no, no está perfecto. O sea, acá en realidad hubiera sido esto ya es si querés eh en una etapa avanzada del momento, o sea, y después lo que se hace se compara, ¿no? Esta, o sea, se hace la de, o sea, esta esta que está acá sí va a tener la misma eh longitud que esta. Sí. Y entonces se hace la los, ¿no? Es como en un modelo linguaje. O sea, se se mira tiempo a tiempo, se suman las los y se hace la suma de todas los más o menos. E entonces, ¿cómo es en predicción? Porque en predicción yo no tengo eh la la Entonces, en predicción, eh, sí, lo dejo libre. Entonces, este, se le pasa la la frase en francés. El encoder no hay problema, ¿verdad? Porque el encoder agarra la frase en francés y no produce un contexto. Entonces, ahora este agarra ese contexto y este y bueno, arranca con el start, ¿sí? Como input y va generando. Pero lo que genera o sea, en predicción lo que genera que se pone como input para el sistema. Sí. O sea, no queda otra que no no hay de donde saltar esqueta.
Claro, no hay etiqueta. Exacto. En flexción no hay etiqueta.
Sí. Eh, y acá estarían las dos y ya sirve acá un poquito. Esto lo saqué de Wikipedia, pero vieron el encoder no usa outputs. Eh, se le pasa la la frase, esto es al revés. del inglés al francés. Eh, entonces esto pasa por el encoder y lo que está interesante es que vieron que el hidden está colocado como que entra en todas y eso es porque ya está pensado como el mecanismo deción, el mecanismo de atención, o sea, que va a usar una, o sea, una especie de combinación de, o sea, de todos estos y algo que se puede hacer es pasar pasar eso a cada una, o sea, o sea, que No solo se le pase el hi siguiente, sino que además se le pase el contexto a cada una de las siguientes. Sí, el contexto resume la la información anterior. En realidad puede ser independiente incluso del mecanismo de atención, o sea, puede ser lo que o sea se usan las dos cosas. Sí, se usa que uno le pase el hidden a todas las siguientes, ¿sí? Eh, el el contexto a todas las siguientes, que es el resumen de la frase anterior. Sí, en que está codificado. el último hidden si no hay attention y si hay attention eh va a tener ponderación de todos y puede variar de acuerdo a cuál es la palabra, ¿no? Eso eso no lo vamos a ver después, pero si quieren por ahora, o sea, lo que le digo, me gustaba de este poquito es que eh pueden pensar que una primer mejora es pasar en vez de pasar solo el contexto al primero, por qué no pasárselo a todo Eso fue una primera escuela porque es la información resumida de la frase, ¿sí? No hay ningún problema en pasar ese a todos. Después el mecanismo de atención va a comparar, ¿no?, la esa frasecita en inglés con con todo ese disposicio. Es un bien transforma lo que hace es paralelizas
se queda con la posición,
pero también le pasa el hidden sin pasarlo por el encoder
en un transformer. Como vos no tenés este esta cuestión secuencial, eh tenés que poner una máscara temporal para que no mire para
Claro, porque no si no
Sí, exacto.
Va viendo hacia
puede hacer trampa y mirar este
para adelante.
Ah, okay.
Bueno, como vos le pasas la secuencia entera, tiene toda la info,
acá es paso a paso, ¿viste?
O sea, imitar esto con un transformer se hace con una máscara. Se le pone una máscara este y en predicción e Nada, se pasa la frase original y este y acá está eh la, o sea, vieron que la única diferencia es esto, ¿no? El que sale es lo es lo que entra. Sí, para el siguiente. Sí, es la única diferencia entre este y este. Acá entonces el encover decover 2 pun eh son en realidad dos partes diferentes, ¿no? Pueden ser dos redes diferentes. Sí, este eh decir, perdón, van a ser redes diferentes y van a tener sus pesos distintos, ¿sí? Pero se entrenan en bloques, ¿sí? Lo que decíamos hoy, o sea, el entrenamiento se hace con el cálculo de la función de pérdida en la salida. Este, y a ver, no sé si una idea de eso y le que es, o sea, lo que sí, o sea, cómo está dibujado acá es sin, o sea, es perdón, con teacher forcing, pero algo que se ve eh hay hay artículos sobre esto es que no no la no es la mejor forma de entrenar algo de este estilo siempre usando Teacher Force. Sí,
es como si es como cuando le enseñas a andar en bicicleta a tu hijo que siempre siempre lo estás sosteniendo, ¿no?
Este, entonces a veces tenés que dejar que que se ríe un poquito.
Claro,
que se un poquito para que
clar para que, o sea, que aprenda de su propio error, de que de que esa predicción lo llevó por un camino que este que derrapó este entonces lo que se suele hacer es como hacer este aleatoriamente a veces forcing a veces eso lo han visto
la intuición es un poquito esa, es este dejarlo que derrape a ver si derrapar más al final al inicio es más Ahí va. Es que es igual que la bicicleta
y eso va va disminuyendo hasta que al final prácticamente no se usa.
Exacto.
Y bueno, y esto es todo. O sea, acá está, este es un blog de medium que me pareció que está bastante interesante. Ah, acá sí lo que sí les puedo mostrarles son esas cosas. Pero tiene al inicio es viejo ya, pero El inicio tiene varios. Tiene, este sería el de traducción, ¿no? Pero esto por esto es un ejemplo de pasar de audio a texto. Sí, también se puede hacer sec eh de imagen a un un caption, ¿sí? Se llama image captioning y creo que no sé si tiene más ejemplo, pero algunas imágenes las saqué de acá y el y el otro es es el de Python, que es este y de from que tiene este, vieron, tiene todo, o sea, un set hecho con el código y no sé qué tan actualizado está, pero pues está el mecanismo de de atención. Vieron que el mecanismo de atención no es particular de la forma Sí, ya. Y la de sectus de Wikipedia, siempre la pina de Wikipedia, eh, que también tiene, ¿no? Este, obviamente cosas de precisamente lenguaje natural, pero tiene traducción, image caption, que es lo queamos recién, conversational models, speech recognition, texization, sí, un poco las aplicaciones que comenté. O sea, no es solo, no es simplemente eh tiene unas animaciones de un mecanismo de techo. Eh, está y eso es el teórico de hoy. No sé si tienen alguna consulta el taller, ¿cómo van este? O sea, están con esa hace cuánto arrancaron con esa calidad.
¿Y cuándo la tienes? La idea para esta semana vamos a terminar con quedamos entrenando en el entrenamiento. Vamos a terminar con eso y van a hacer dudas sobre la tarea sobre el obligatorio con
ah división.
Es un solo escuchando por no se puede Bueno, hagamos una pausita. y después le metemos a la notebook. Si no quedó alguna duda o algo de para el plan de la próxima es ver attention en este contexto y pasar a Transformer es por el que aprender, o sea, si o sea, yo le mando Lo que pasa que aprenden juntos, ¿no?
Claro. Pero pero lo que no termino es como de ¿Por qué lo preciso? ¿Por qué si si no le si le mando directamente el médico,
no? Lo que pasa es que vos con solo esto, con solo el digo que venga un
Ah, pero no necesariamente que venga de una RMN.
Ah, no, bueno, no, eso no, no. Tal cual eso. Sí, sí, sí. Por eso, o sea, que acá no hay no hay RM en ese tema. Es general Ah, puede ser que no sea una recurrente.
No, no podría ser este.
Ah, ahora cierra. Exactamente.
O sea, lo bueno de la recurrente es que no importa largo, no tenés que de es el comparte pesos, es el para cada palabra, pero vos podrías este, no sé, imagínate que tenés uneding para cada palabra, ¿no? Dec, yo ya tengo que agarrar y decir, bueno, ¿cómo hago eleding de la frase? O sea, ¿cómo cómo produjo ese contexto? ¿Cómo está? De repente haces el promedio de los en yo que sé, le pasas eso sería una encuda. Claro. Sí. Pero en este en este nivel de de abstracción, digamos, no tenemos que hacer una red recurrente, pero acá los primeros eh sistemas de traducción funcionaron de forma razonable er La pausita más, señores. Concuerdo que algo subir a esa dos que es la que tenemos que hacer en aulas, pero la uno dice
no aulas si no vamos 56 Esto un aviso aquel que no haya entregado que la mande ya aguantamos.
Hay un descuento, pero bueno, vamos. Ah. Eh, bien, es rápido esto no más. O sea, la idea ahora es eh dejar espacio para que hagan la tarea y hacer consultas con cada uno. Pero antes les quiero mostrar una cosa porque es que acepto la la culpa sobre los chavales. Eh, básicamente este algunos compañeros que ya hicieron la voz No, no,
no. La cosa es así, eh, yo les dije y la nuevo está que con entrenar 1 épocas alcanza y en los experimentos que yo había hecho en general 1 épocas alcanzan, pero este algunos que notebook eh me demostraron que que varía mucho significativamente la cantidad de épocas que se precisan según si que use Entonces, eh puede variar de que con 200 épocas alcance o que necesiten 5,000 épocas o más.
Todos los puntos. Tenía que haber agarrado la mitad. Tenía que haber agarrado la mitad.
Entonces, o sea, igual el fenómeno se ve en algunos casos, pero este, o sea, si algunos lo hicieron después ha pasado que hayanado mil épocas dije, no se ve al c*****, no pase nada. más que se veía el accelerated overfeitting.
Entonces, en realidad lo que hay que buscar es justamente que cada red haga fitting en el entrenamiento. Entonces, yo lo que hice fue este graficarme la gráfic, la curva de entrenamiento de cada uno para que la vean un poco, para que entiendan qué es lo que deberían ver. Entonces, las primeras los primeros modelos, eh, la línea azul es el error en train y la línea es el los primeros modelos sí van a dar un poco cualquier cosa dio, pero porque son tan chiquitos que no alcanzan para el problema. TN cosas más o menos lo que deíamos empezar a ver Puede ser que haya raro, o sea, tan chiquito el modelo que está haciendo más random. O sea, lo que les digo es que
son enormes la tasa de ruido.
Sí, por eso decir que las más activas
no no es es el es el error, pero es simplemente que el modelo es tan simple que da cualquier cosa. Lo que importa acá es que da cualquier cosa. Ya. Pero lo que deberían empezar a ver si si empiezan a graficar es que cuando empiezan a llegar a a más o menos el tres hold que más o menos está en 45 que es el lo queamos un segundo subí y el dos.
Sí, ahí lo que da la sensación es que tenés que entrenarlo, ¿no?
Sí, 5 millones de
O sea, ahí probablemente
sí
le sigas dando el de test, eh, En un momento cruce el azul de nuevo, digamos,
pero claro, no
no no no sé qué rizador estás usando. Depende mucho esas cosas.
Pero lo que les quiero mostrar es que lo que lo que empieza a pasar y que justamente en este ejemplo que corrí, que corrí 5000 épocas, más de 5,000 épocas y no no pasa es que por ejemplo acá lo que deberían empezar a ver es que la la error en estos modelos y acá en adelante empieza a ser cero. Y ven que acá, por ejemplo, en este 60 el error claramente tiene una tendencia a seguir bajando y va a llegar a cero, pero con 5500 épocas no alcanzó. Entonces todavía no ha llegado a tener cero, aunque ya evidentemente estaba existeando. Tendría que llegar a error cero. O sea, si logran que todos los modelos que son más complejos lleguen a error cero, la I la curva debería ser Entonces, por ejemplo, acá sí más complejo. Este sí llegó. Entonces, este está bien, pero este, por ejemplo, precisa un poco. Entonces, lo que les digo es eh simplemente que en vez de entrenar así lexos y ver qué pasa, sufiero que grafiquen las curvas de entrenamiento de los modelos y chequeen que efectivamente los errores los vuelos complejos che con con dos hi o sea, lo natural es ver que en algún momento train se se se estabilice.
Claro. Llega a pasar, pero debería pasar antes en este caso.
Claro. Entonces, con un modelo más complejo llegas este más rápido a TR cero, que es donde se estabiliza, pero con dos hidden en algún momento vas a estabilizar, pero claro, con todo, por eso ves que está por arriba del otro, pero eso es casual, o sea, no.
Y el T el T va a bajar,
¿no? Sí, o sea, va a ser overfitting. O sea, lo que tenés que ver son gráficas así.
Vamos a bajar dos veces.
No, no, esto es la gráfica de entrenamiento de la red.
Claro.
Sí. Después deberías ver cuando grafen el último resultado.
Claro. Sí, claro. La cantidad de unidades neurona.
Exacto.
Va a bajar. Sí. Te va a ir
y después baj
Exacto.
O sea, lo que está buscando Martínez, saber cuántas yo tengo que entrenar. Claro, porque yo les dije,
Claro, o sea, yo les dije que eh entrenar 1 épocas no sabría suficiente las franquis eran, pero este o sea, la idea es que cada uno prueben ustedes las cosas para explorar todo este entonces bueno en realidad no es entrenar mil épocas es entrenar suficientes épocas para que los modelos sobrejusten y lleguen ahí es donde realmente se cuando hagan otra gráfico No, en esta no quedó muy bien porque de nuevo era suficiente que un poquito hace el doble que esta subida y bajado se debería notar un poco más y más se va a estar a más superficiados que ha no falta que los primeros modelos, los de hiden dos y hiden 10 lleguen a error cero probablemente tengan que entrenar una locura de pocas O sea, debería, o sea, esto a pesar de que son 5,000 épocas, entrenó rapidísimo, se gastado 10 minutos entrenando, ¿no? Todo los
Disculpa, una pregunta, eso es
sin ruido, ¿no?
Eh, no entiendo.
Porque voy a leer es este que lo vean. Yo quería mostrar esto para que vean lo que lo que realmente tiene que pasar en solo después tenemos que hacer final es tomar el último error dedicado al modelo hacer un gráfico integral. es el error de cada modelo después de entrar variando la podríar probar también que No, no, no. O sea, ten que estar en la etapa de 3
hasta que llegue error y cero, pero puede que los primeros se demoren la terminidad. O sea, lo que son o que veas que que la curva de trainer se estabiliza, o sea, podrías entrenar hasta que la curva de trainer sí en realidad,
porque el de 10 cre de 10 bast pero en otras que sigue todo lo que A a mí me eh a mí me pasó que bueno, me me la curva se me produjo con los 1000, pero cuando empecé a aumentar el el ruido eh la cuando llega a cero para marcar la la la interpolación a a mayor ruido se me desplazó y le costó llegar a a cero.
Sí, claro, eso va a pasar
cuando empiezan a tener con ruido. Este sí el error de cero es más difícil. modelo sobre punto en el que tien menos error. que las claro, eso lo que ves ahí,
ahí no llega,
pero si ves la curva azul muy un poco más idéntico WhatsApp. calcular era fácil realidad, o sea, básicamente es el la que estamos cerca de ahí. para guardar que sea distinta Hay que tener cuidado. la cantidad de coherencia que Pero que la curva en plantas Y eso ahí más se debería notar el gráficos que hizo.
Ah. Ah. Estos gráficos,
estos gráficos que son es elamiento de una esos gráficos y se pone más entre 70 más5. es más suave, más
cuando trade estabiliza después de entrenen. Eh, claro, se incluido y lo que es para más sutil es lo que pasa en verdad ese mismo gráfico, pero con Así es raro menorados clásica que en las y debería quedar más abajo. Bueno, el error esto baja y esto pasar en teoría. El rojo a tampoco.
A m no me pasó, por ejemplo, este modelo la curva de trar o sea este modelo queando más Lo que quiero decir es 1000 acá, por ejemplo, en la cooperación 5500 no me parches
eso le va a definir cuántas necesitan Y este para que sobre más rápido, chicos. Si me para si me escrib por el nombre El fijo era laidad era la idealmente debería coincidir. No tiene por ser Ahora yo voy a haceros intermedios estoy viendo. usar como que subiera tanto esas consulta
en en el gráfico que tenías antes anterior donde estabas mostrando el la línea verde de en la interpolación, ese mismo
yo tengo el mismo mismo gráfico con 30% de ruido, solo que en train llega a cero antes de 100. Ese ese el mismo ejemplo que tengo yo,
tal cual, tal cual, solo que llega un poco antes de, o sea, antes de de 100 a cer con e 30% de ruido y es el que estaba estaba inseguro. Estaba inseguro. Y el gráfico es tal cual, tal cual estaba inseguro, por eso quería en el fondo esa era mi pregunta. Estaba bueno o no. O sea, si estás viendo el mismo gráfico, probablemente está pasando lo mismo que a mí, que es que algunos modelos no están llegando al error en plan el de 70. Acá lo que yo debería ver es que esta curva aplanear,
no tiene, o sea, no todos los modelos tiene que aplanarse en cero, en lo más concreto debería, pero lo que es que est en elamiento,
posiblemente lo que te falte es entrenar más, pero de 10%.
No, pero pero si te fijas en el otro gráfico, llega a cero.
Mira, baja, llega a cero, ¿viste? En 120, 130, 120, no,
pero llega a cero y ahí se estabiliza en cero. Se queda en cero. Claro, pero ojo, ojo, porque estoy mostrando dos gráficos, se parece, pero son muy distintos. O sea, esto es por compidad es el error en el entrenamiento. Ya está la curva que suelen graficar en el taller entrena. Lo que yo les digo es cuándo entrenan si grafican el error durante el entrenamiento. O sea, esto es error por épocas para un modelo específico. Tengo 50 gráficos porque es una gráfica por cada modelo.
Pero
lo que deberían ver o lo que no deberían ver ese ese El error tren en tren quede con tendencia a seguir y eso pasa falta.
Entonces, a ver, lo que pasa es que yo ya entregué, ¿puedo entregar de nuevo?
Sí, obvio.
O sea, igual si te dio esos resultados,
¿cómo
no está mal?
Que igual si te dio esos resultados así no está mal,
pero si querés probar para ver si se ve el error,
lo que puedes hacer es esto. Puedes hacer la que quieras.
Simplemente les digo eso, si lo que puede estar pasando es que más
lo otro que puedo hacer una prueba. Eh, porque como el número de época es una un parámetro, le aumento, lo corro todo de nuevo, miro los gráficos
y si están más bonitos subo esa versión, no sé, tienen que entrenar de nuevo. Lo que les dio es lo que pueden hacer para asegurarse de que la cantidad de haciendo la correcta. es suficiente es hacerse estas gráficas que es el error durante el entrenamiento, ¿no? Son las gráficas que hacen siempre el error de entretenimiento. Lo que debería ver es que en todos los modelos el arreglo en tren una cantidad de épocas que queda fácil. Ahí es donde el modelo está overficiado el máximo y eso es lo que todos los modelos Sí, por que
mi experimento con mil época descansaba pero
simplemente si lo entrenaste y te dio esto así igual
yo pensé que yo pensé que había sido por el ruido porque a me concentré a medida que
que aumentaba el ruido,
le costaba le costaba llegar a a cero. También debería cambiar un poco cómo se ve el fenómeno de quiero decir cómo cambia porque una de las preguntas que tienes que responder deberían ver unas diferencias que pueden ser un poco sutiles. La gráfica puede no cambia que cambiar
igual no va a llegar así que Es una parecida línea azul queda parecida estos mejor y probar cosas y yo que prueben cosas. Perfecto.
Lo que voy a hacer a continuación de las preguntas finales, voy a agregar estos ejercicios. Sí, sí, sí, sí. como un po acá como que de vuelta concorr pero Bueno, chao, chao, que estén bien.
Gracias. podría pasar, o sea, te lo fácil por el arranque Si están haciendo para todos que no que es Mir asociar cada parámetro en ese punto en realidad es un par No, no te puede ser más además coincide con la,
o sea, ahí no pasa lo que pasa es el azul. Al principio. Y ahí dije lo tuyo cuando le por
no que tengo que comparar esta con esa otra que te dije el Puede ser que haya visto eso tambén. Agarren el 45. Con eso tampoco ustedes aar más y más Ento, pero
estoy con el de dos, pero estoy conendo O sea, yo siempre con la cantidad 45 por 700 se había quedado.
Sí, pasó. ¿Cómo es la lógica? Cuanto más grande va más cerca real más rápido. Estanca más rápido. Claro, digo el número de Depende del B size. Eh, entonces eh claro si están usando, o sea, no les queda otra que experimentar para plantas.
Claro, por eso le digo que por eso les mostrores sugerencia chic 100. Sí, ya están usando está
porque yo por ejemplo creo que esas que tenía como sin dominio llegaban creo que está usando el está usando como 4000 datos okay
y claro mucho más entonces paraarle cuesta horrible
vuela entrené o sea corriendo más 5000 épocas cada un pero horrible está bueno también que este Sí, yo les digo que menos de 12, ¿no? También está bueno. Yo probaría también la versión. Puedo probar 5000 épocas, pero
a ver, una forma fácil es agarrar y decí agarrass el datalover y lo borras simplemente cuando en un momento decís x y es igual a los que está en la eso se igual a x train y tra no
o sea no us
eso es más rápido si vas es más rápid es más rápido para para código más lento
sí porque estás llamando el datalogo
todo el rato y es el
Sí,
pero es mismo el cambio porque es donde te dice que xy una parte en el X es igual a lo que va el X3 es un cambio, no es un cambio muy grande.
Este sí es lo que hacemos porque machine learning todos los datos.
El tema acá es que muchos datas, sobre todo con imágenes, por ejemplo, si cargas los sensores de todos los datos se te hace memoria.
Claro,
pero acá en el datos puede,
pero con estos datos pueden porque son datos tabulares y son 4000 datos. Igual yo haría eso. Yo probaría, este, o sea, de las dos, pero probaría la versión porque es un problema de es como dice, te va a llevar muchos más Sí, capaz que si lo logras sobre más que más
en realidad real la forma mejor verlos regres