tema me lo mandan por mail. Este, en general, lo que son aulas son un poquito más flexibles por si llegan a tener un problema con el sistema, es más tratamiento eh docente, alumno, eso no quiere decir que me lo pueden enviar una semana después y realmente no un día después. Tengamos una fecha que es en la noche del 19 del 10, y ahí tienen la primera tarea. ¿Tienen lo suficiente como para hacer la tarea después de este día de hoy? Sí, tienen lo suficiente. Probablemente Lo que nos va a pasar es una vez que volvamos es, ah, si hubiera sabido eso hubiera estado mucho mejor. No tienen por qué eh tener ese conocimiento o esas redes que vamos a ver, redes un poquito más avanzadas que la LET que está acá para hacer el problema. Para los que no me conocen, en general las notebook que yo trato de eh que me entreguen no es tanto un resultado de, bueno, yo saqué un 90% de precisión. Ah, no, pero el mío tiene menos parámetros. Ah, no, pero el mío. Cada uno construye su historia. Eso sí, tiene que ser una historia que me diga desde cuál es el problema, hasta en qué conclusión o dónde y para esoar todas las herramientas que un archivoamente para tenerlo
está publicado ya.
Sí poder en la parte de parte de
tareas. para subir, pero
sí en tarea veo solamente
entran acá a la tarea.
Acá hay un archivito, está medio escondido lo que pasa.
Fíjense que la fecha de cierre es el domingo 19 ah de octubre a la noche. No, no es el 20, no es el 21, menos el 22. sea el 19 a las tienen suficiente tiempo para hacerlo. Tienen suficiente tiempo para hacerlo y pues rehacerlo si quieren con lo que vamos a aprender en la próxima tres semanas, la próxima clase. Pero básicamente nosotros vamos a dar dos arquitecturas de CNN. La primera es la Lenet y la otra vamos a ver una Densnet. Es una arquitectura mucho más pesada que vamos a implementar. De hecho, va a llevar bastante tiempo simplemente implementando. Muchas de las cosas que vamos a hacer es capaz que agarrar un paper, ¿no? De hecho, salió de un paper y tratar de implementarlo con Pyorch y de hecho es obligatorio también va a ser así. Luego les vamos a dar un paper este y bueno tienen que aplicar esa arquitectura que se escribe en papel en código para resolver un determinado problema que le vamos a dar. ¿Qué es lo que se pide? Vamos, son 15 puntos, o sea, su su 100 puntos se componen de tareas. Son dos de 15. Tienen un eh obligatorio de 50 puntos y tienen un parcial de 20 como 100. Acá tienen 15 de los cuales este ya pueden entregar 19, ¿no? La otra tarea va a ser de recurrente. El próximo tema que vamos recién después de dar este las ns. Bien, bueno, el objetivo de esta tarea es evaluar su conocimiento de de Learning aplicado un caso de uso real. En particular, vamos a evaluar la performance de sus modelos en una tarea de clasificación de escenas. El dataset es el utilizado, perdónen mi francés imagin francés. Creo es francés, ¿no? Hay bueno. Es una una versión cómo es una versión simplificada. Imagin creo que tiene 1000 clases este y ahora esto simplemente reduce a tener 10 clases ah que son imágenes de cualquier cosa de edificios hasta de caballos. Pueden encontrar más información descargándolo aquí. Lo bueno es que el dataset en sí ya está dentro de la librería de Python, ¿no? Que se tienen que descargar una imagen las label ni nada, sino que ya deberían tener más que suficiente con el con el dataset Pythor. tarea. Tienen total libertad de cómo implementar y resolver el problema así con las técnicas y herramientas que quieran usar. Recomendado usar colado por simplicidad porque probablemente ya empezamos a modelos un poquito más pesados, training un poquito más pesados, no quiere decir que no se pueda correr dentro de una máquina eh sin GPU, pero habría que probar si puede correr o no, pero puede implementarlo en sus máquinas si así lo prefieren. La única limitante es que esperamos que entreguen en un formato de notebook con las celdas ya ejecutadas, o sea, yo no voy a ejecutar su su entrenamiento, probablemente son entrenamientos que pueden tardar desde 10 minutos hasta 3 horas, eso depende de cada uno. Entonces, yo si quiero ejecutar lo ejecuto, pero ya tienen que estar las celdas ya ejecutadas. Restricciones, no se permite utilizar modelos preentrenados. Cada modelo tiene que ser implementado cero, o sea, no pueden tomar un modelo dentro de una librería y usarlo simplemente. O sea, literalmente tienen que tomar y formar todas las capas de su modelo un Se requiere que utilicen al menos dos técnicas de regularización. Nosotros ya vimos algunas que son dropout, ah, early stopping, pero después vamos a ver B normalization y data augmentation, pero ya tienen dropout, early stopping, label smoothing, ya tienen tres de regularización. Se requiere realizar una tesis de datos que incluya balanceo de clases, toma de decisiones y balance de análisis realizado. O sea, esto es lo que les digo de que no es que, bueno, este es el dataset, esta es la red y me dio esto, no, me descargo el dataset. ¿Cuáles son las clases? ¿Hay clases que están desbalanceadas o no? ¿Son imágenes que todos tienen el mismo tamaño? ¿Tienen todo el mismo tamaño? ¿Son diferentes? Usan idea. Todo el análisis que usted tiene que hacer previo para entender, ¿okay? ¿Cuál es el problema en el cual yo me estoy analizando? Bien, en conclusión a eso, por ejemplo, hay clases desbalanceadas, yo voy a hacer algo, no voy a hacer algo. Hay imágenes que tienen diferentes shapes, o sea, tienen diferentes formas. Voy a hacer algo, las voy a redimensionar todos. Mi eh mi modelo va a tomar cualquier tipo de shape. O sea, básicamente yo quiero de que me vayan diciendo eso. Este fue mi problema, o sea, clasificar un montón de imágenes que son con con 10 clases y hasta llegar al resultado tiene que decir, bueno, pasé por por lo menos analizar. Tienen que justificar, o sea, si usan Dropout es bueno, capaz que empiezan con un modelo que ni idea, tiene overfitting, entonces después un segundo modelo, una segunda versión le pueden agregar dropout. Análisis de datos o de resultados, o sea, van a traer gráficas, la van a mostrar, podrán decir o comparar con más de un modelo si así lo quisieran, pero de alguna manera tienen que presentar el resultado final. Decisiones eh tomadas en el preprocesamiento de las imágenes, transformaciones, data augmentation, todavía no vimos data augmentation, pero este los reshape si hacen todo, por ejemplo, en vez de usar RGB, lo pasan a grises, ¿no? Cualquier decisión que toman de preprocesamiento de imágenes, este también tiene que estar justificado. No quiero ver código que esté suelto ahí y que yo entienda por qué ustedes lo hicieron. Cuéntenme una historia de principio a fin que yo pueda leer la notebook y ah, mira, hizo esto, hizo esto, se este problema, con eso hizo esta conclusión, finalmente hizo este modelo o este modelo, lo comparó y tuvo este resultado. Tiene que tener un 90 de precisión, 99,9. No, no me importa el resultado, me importa la historia que tuvieron que hacer de principio a No, pero mi compañero le hizo hizo con attention y no sé qué, no sé cuánto. No me importa eso de la el compañero que tanto se hizo complicar que sea coherente la historia que va desde el principio hasta el final la mitad.
Alguien
tengo alguien con micrófono abierto. Cu, ¿quién es? Silenciar. Bien. Y además, ¿qué más? Bueno, eh los reportes de eh IQ y precisión recall F1, ya lo vimos, ya tenemos funciones que calculan cada uno, gráficas sobre cómo eh la train y la la la val loss van evolucionando, ya lo vimos. Eh, y por último tienen que tener un experimento al menos de weight and bias, ¿no? O sea, tienen que hacer una experimentación. Profe, tengo que hacer 40 experimentos, ¿no? Que hagan tres experimentos, tres corridas, ya me basta. Agarren el learning rate, capaz que el bat size, cantidad de neuronas, cuánto se quieran complicar, cuánto quieran experimentar y básicamente presentan los resultados. Esto lleva tiempo, se hac en un fin de semana, ¿no? Y todo lo que es reporte y esas cosas, todo siempre dentro de la LOT, no hay PDF.
Exactamente. No,
no. Fíjense también Cualquier cosa, e creo que aulas permite hasta un máximo de 30 MB, creo que en gestión son 50 MB y en general lo que son imágenes o incluso este las notebook no tienen esos pesos, pero pasa por ejemplo weight and bias recolectan mucho, quiero decir basura, pero logs tipo dentro de tu máquina local. Entonces cuando van a zipear este se incluyen esos logs, olvídense eso, obtienen más de un teras no es exagerado. Este, pero puede tener 500 megas y por ejemplo van guardando los pesos a cada rato en cada experimento, te puede ir perfectamente a a varios a varios megabes.
Sí, si pasa eso, o sea, ya es muy descabellado subirlo a un repositorio de GHub y compartir el link. Yo entiendo de que no, porque después tengo que ver cuál fue el último comit o lo que sea. O sea, si querés un extra como bueno, tuve pude hacer esto, yo no tendría por qué tener tus pesos porque ya estáutada la la notebook, este, así que no vería el caso donde vos me tengas que compartir los pesos en sí. Okay. Capaz que si querés me podés eh compartir el o agregar en el team de Wit and Vas y a darle un link ahí yo pueda ver los experimentos y pueda descargarme los pesos, pero no lo veo necesario. Guarda no tenemos por subir.
No, no, no. O sea, ustedes me guardan un screenshot de bueno esto fueas, este fue el mejor me resultado y una screenshot que para mí está bueno esto es porque es como ya tienen el problema más o menos lo que se espera, pero después tienen libertad total de cómo armar la noto por menos si hay algunas personas que por primera vez se encuentran ante esto, cómo la van a ir desarrollando para eh ir planteando el problema hasta laasta la solución. Ya les digo que una tarea dos es muy similar a esto, pero en vez de red con convulsuciones se utiliza en en redes recurrentes. Vamos bien. Esto es individual. Esto pueden hacerlo hasta dentro de tres personas. Aconsejo que sean más o menos los mismos. Tarea uno, tarea dos. Pónganme, che, los los los quiénes se entregan. A veces yo descargo una notebook y no sé quién es el grupo. Póngame al principio. al uno un al dos al 1 tr. Quieren hacerlo solo, háganlo solo. Quieren hacerlo a dos, háganlo a dos. Quieren hacerlo a tres, tres. Vos solo a cuatro, no
solo por repasar y para no
Dale.
Eh, y los de imágenes, el conjunto, nos hacemos un modelo, estrenamos ese modelo, lo probamos con las imágenes, después con elegimos algunos parámetros, lo movemos con Wer
Sí. Y hacemos
y hac una conclusión final. Bueno, el modelo final me dio
el bajar de las imágenes.
Cuandoamos modelo al medio, un modelo solo, ¿no?
Sí.
Eh, lo lo podamos lo regularizamos con los métodos que quite y salimos.
Pueden hacer, a veces me pasa de que dice, "Bueno, está, pero yo probé cinco molos diferentes, pongo solo el último." Pueden poner solo el último y dar un comentario. Bueno, se probó este y esto brevemente. pueden poner un modelo base como, bueno, arrancamos nosotros con esta algo sencillito, por ejemplo, un par de convoluciones cooling y lo que vamos a hacer hoy, por ejemplo. Y bueno, hicimos después mejorar y agregamos esto. Ten como un modelo base y un modelo optimizado, llámenle, y tienen al final, por ejemplo, el lugar para comprar esas.
Cuéntenme la historia que tuvieron para encontrar el problema. La otra cosa es que no tienen que bajarse en sí las imágenes. El dataset ya cuando cuando lo van a bajar ya te bajan las imágenes y la construcción Sol. De hecho, lo que vamos a ver hoy es otro dataset, pero está también dentro del dataset de Python. No tiene por qué gestionarse la dónde están los archivos o simplemente eh eh utilizar el dataset de de Pythorch va a ser más que suficiente. Se pueden inspirar en esta notebook cuando se cuando descargamos los datasets, ejemplo este acá y acá, por ejemplo, este datass. es también de Pyorch. Nosotros vamos a usar hoy el fashion geminis. Dentro de este dataset también está el magnets. Simplemente lo descargan acá un load true y está debe tener unos parámetros como si querés la parte de train y la parte de testing. Agarran esta notebook y modifican con las cosas suyas. Yo no haría eso, pero sí van a tomar muchos códigos que hemos hecho. elis, las que hemos utilizado antes, tomen lo necesario, pero hagan primero una, bueno, planifiquen más estoyendo, pero estaría bueno que pongan los títulos introducción, eh exración de datos, eh conclusiones de los análisis de datos Vamos a hacer eh preprocesamiento de imágenes. Sí. Bueno, modelado, pone los títulos y después van llenando como bueno una meta que ahí al final que puedes exploración de datos,
conclusiones que tengas exploraciones de datos por ejemplo viste, viste que había clases debalanceadas, ¿qué ibas a hacer vos al respecto con eso? ¿O viste que las imágenes no todas tienen el mismo tamaño? ¿Qué vas a hacer vos al respecto? Algunas imágenes están a color y otras en blanco y negro. ¿Qué vas a al respecto? Es como este es el problema. ¿Qué planeo hacer yo en base a eso antes de modelar eso? Bueno, ahora sí vamos con el tema de hoy. Son convolucsiones, ¿no? Me imagino que lo van a ver este el lunes o el otro con Matías en profundidad. Pero recién entramos como en lo que es la parte de procesar imágenes, ¿ya? Las imágenes en general eh cuando nosotros eh las modelamos con o justamente modelos con las capas que hemos visto antes lineales, en general funcionan bastante mal. Con las capas lineales o publiced que veíamos antes, no capturan lo que es la relación de los pixeles entre sí. Para nosotros es bastante importante, por ejemplo, dibujar líneas. Esas líneas pueden dibujar el final ojos. Esos ojos pueden dibujar una cara y una cara puede dibujar una persona. De alguna manera podemos con determinadas formas distinguir lo que es este eh una cara de lo que no es. Sin embargo, cuando nosotros pasamos estas estas estas imágenes a estas eh receptores multicapa o redes publiced, en realidad no van a ver los los píxeles con su relación a sus vecinos y no simplemente van a ver los valores individualmente. O sea, perfectamente pueden Está muy bueno este experimento. Es tomen una imagen a una una una clasificación simplemente con capas lineales, vean el valor y ahora agarren esa misma imagen y simplemente permuten los píxeles. Yo asumo que te van a dar resultados muy parecidos a los que había antes de permutar. Pero de alguna manera podríamos tener algún eh concepto que lo que haga es justamente ver el píxel con lo que tiene alrededor. Justo ahí viene el concepto de lo que son Kerns, no los kernels adelante. Lo que van a tomar es un input. En todo caso vamos a imaginar como una imagen y lo único que hacen es aplicar una determinada máscara o kernel a determinadas secciones de nuestra imagen, ¿no? En este caso, si nosotros tuviéramos un empez a tirar algunos algunos conceptos, un stripe de uno quiere y sí que vamos hacer pasos de uno, ¿no? En este caso, el primer kernel de acá, pues la la primera salida que vamos a tener acá es tomar el kner y aplicarlo en estos cuatro píxeles. El segundo valor es como correr esta ventana de cuatro y moverla a un paso. Este conjunto de píxeles con este kernel nos va a terminar dando este resultado. Nos vamos a ir ahora hacia abajo. cuatro píxeles con este carnes nos va a dar este resultado y estos cuatro nos va a terminar dando este resultado. La operación es bastante sencilla, lo único que hace es tomar posición a posición, multiplicarlo y después sumarlo todo. O sea, 0* 0 + 1* 1 + 3* 2 + 4* 3, o sea, 0* 0 es 0, 1* 1 1, 1 2* 3 es 6 2 por 39 y 3 por y 3 por 4 eh truenos 12.
Profe, ¿puedo mostrar la pizarra?
Pues claro que sí, ¿cómo no? Aplicado este primer eh este primer conjunto de píxeles, ahora nos movemos uno, o sea, ese movimiento también va a ser un parámetro de nuestras convoluciones aplicado que es el strike. Vamos a hacer 0* 1 es 0 1 * 2 2, 2* 4 8 y 5 * 3 15 nos va a dar 25. Lo mismo va a pasar con estos valores de acá que nos va a dar 37. Estos valores de acá nos va a dar 43. De alguna manera, usando un conjunto de píxeles que están alrededor se puede capturar determinada información que termina dando un resultado concreto. Ahora bien, la gran pregunta y cuando esto empieza a ser útil es, ¿qué kernels utilizo? Vamos a Empezamos por el import. Ya vamos a ver que tenemos alguna de nuestras herramientitas que estamos haciendo en nuestro e cajón de herramientas útils. Por ejemplo, el train que tenemos ahí y el model classification report son las más funciones que utilizamos anteriormente y hay unas par extras que es eh show tenso y y show tensor image y show tensor images. Esos también son simplemente funciones auxiliares que nos permiten de alguna manera mostrar aquellas imágenes que están mostradas como o repetadas como un sensor. Hay algunas cositas extras como el transform transforms este de acá que vemos en la línea siete. Ese va a estar bastante importante en modelo de que el momento de que el dataset pida uno de sus parámetros que va a hacer la transformación. Ya vamos a llegar a eso y ¿Qué cosa nueva tenemos? Ya bastante común lo que tenemos. Bueno, lo de siempre, definir el device que vamos a utilizar.
¿Cómo?
QDM. Sí, no, no lo tenemos acá.
Puede ser un ser Bueno, primera cosa, B size 128. Ya empezamos a hablar de imágenes. Cuando hablamos de imágenes en general ya no estamos hablando de dos, 3, se puntos en particular, sino que cada imagen podría tener como mínimo 28 por 28, 32 por 32, a veces 100%, 500 por 500 me pareciera medio exagerado, pero ya las imágenes empiezan a costar bastante más entrar en memoria. Tener B size grandes en general en imágenes es medio raro, sobre todo por la limitante de la RAM. Vamos a empezar con un 128. Bueno, acá tenemos el mismo input que está dentro del pisado tenemos el 0 1 2 3 4 5 que es nuestro input que tenemos aquí el kernel el mismo que estamos utilizando más el resultado. Podemos de alguna manera e tomar esos ese mismo input y definir el mismo kernel y tenemos la chance dentro de eh de Python de aplicar esa convolución a ese input y nos va a dar justamente este resultado. O sea, tenemos de alguna manera una función donde le damos un input y le damos un kernel y justamente nos va a aplicar ese kernel o esa convolución a al al input. Bueno, acá es uno de mis personajes favoritos. Algún e fan de de Office yo. Bueno, para mí uno de los mejores personajes es Prison Mike. conocen.
Sí, yo también.
Bueno, Mike es
es también este tremendo. Este, para los que no conocen, eh, tiene la libertad de irse de la clase y ver de Office, ¿no? Este, pero bueno, uno de los de Office tiene eso de que hace un personaje por un minuto y medio, pero te hace un meme para toda la vida. Es tremendo. Ah, y uno de los personajes que hace mal, porque siempre quiere llamar un poco la atención es este Es es Prisum Mic. De hecho fue mi Halloween pasado. Mecé de Prisum Mic también. Bueno, eh para que esto les funcione tienen que dar eh que eh yo en particular puse los asset en una carpeta al mismo lugar de la la CNN y bueno, tienen acá algunas imágenes para poder procesarlo. Si ustedes corren esto y no les anda, bueno, probablemente es porque no tienen las imágenes están descargadas dentro del sitio. Preguntita, perdón.
Dale.
Con respecto al al ejemplito que correte antes de las imágenes.
Sí.
Defin kernel y después haces un resete.
Sí.
Sí. ¿Qué pasa? Las dimensiones cuando del kernel que vas a tener que pasarle tiene que tener esta de output channel, input channel y el largo del kernel. y el ancho del piano. Entonces, ¿qué pasa? Nosotros solo vamos a tomar ese eh un un solo un solo output como kernel y uno solo tiene entrada. Entonces, esto de acá está definido como una matriz de 3* 3. Entonces, tenés 1 por 1 y esto eh es el operador que comprime los comprime, ¿no? Es lama, descompone los argumentos. estructura, ¿no?
Sí, de estructura es como volverme a mover 3 por tr poner 3* 3 lo que tengas ponente. Es un parámetro que es lista. Sí. ¿Qué tipo de lista los calzanos parámetros? Lo vamos a poner parámetro. La definición de la función. La función tiene más para Entonces, lo que vamos a ver primero es, bueno, cómo determinados, ya sea su forma, sobre todo sus valores que van a tener dentro del kernel, me van a de alguna manera resaltar determinadas características diferentes dependiendo de cuáles son sus valores. Por ejemplo, tenemos acá tres definidos y uno resaltaría lo que son las líneas horizontales, ¿no? Tien que ser perfectamente horizontales, otro las verticales y otro lo que son las diagonales. principales, ¿no? Entonces, aplicar esto lo que haría un poquito más primero.
Disculpa, ¿cómo supiste esos valores para sacar esos valores de la matriz?
¿Cómo qué?
Los valores que hiciste usiste en esa matriz para Sí.
Estos son carnes conocidos, o sea, para, no sé, para detectar.
Sí, sí, sí. Entendí lo que querías hacer, pero ¿cómo supiste los valores? Eso me llamó la atención. Es algo
Ah, lo agarré de un foro, lo agarré de Wikipedia, lo agarré en chat de
Ah, son valores conocidos. Okay,
claro. O sea, justamente mucho de esto este se aplicaba de que ehía de features donde se aplicaban determinados ya conocidos que ayudaban a detectar determinados patrones. Lo que vamos a hacer nosotros es ni siquiera ocuparnos de cuáles son los valores o esos este e ni siquiera vamos a molestarnos en qué valores tiene que tener nuestra matriz. O sea, eso mismo lo va a hacer eh nuestra capa convolucional, encontrar los pesos adecuados que nosotros necesitamos para efectivamente minimizar la los es simplemente empezando con kern de alguna manera hardcodeados, podemos de alguna manera ver qué pasa con el la imagen cuando los aplicamos. Después los valores que va a tener internamente son poco interpretables, mucho más cuando vamos a dar capas por punto, o sea, no vamos a poder, ah, esto está detectando, no sé, eh, no sé, una línea horizontal a 45 gr o este está detectando, yo que sé, eh, hombros. Es muy difícil en realidad de templotar. De alguna manera podemos ver cómo se activan determinados este determinadas neuronas cuando eh cuando aplicamos eh algunos algunos kernels, pero más allá de eso es muy difícil interpretar cuáles son los valores de kernel que están haciéndose. Entonces, estos kernes en particular tratan capaz lo ven un poquito mejor entre sus máquinas, pero por ejemplo si ven lo que son las flores de la de la ¿cómo se llama?
La bandana, en esta de acá se destacan mucho más las que están costado, son líneas horizontales, ¿no? Por ejemplo, lo que es la corbata a la izquierda vemos muy poco que es una línea más vertical. Sin embargo, en la segunda foto sí vemos aquellas cosas que son más como verticales que se destacan más. De hecho, si vemos la misma flor acá, en esta parte no se destacan, sin embargo, en esta parte sí, ¿no? O sea, las flores justamente están haciendo este ángulo. Acá podemos tener algunos kernels que destacan las partes más horizontales de la imagen, partes más verticales y esta vendría a ser las partes más diagonales, no se ve mucho, pero por ejemplo esta que tiene como a 45 gr, esta parte de acá se está activando un poquito más, o lo que son los ojos, ¿no? Estas líneas de acá también tienen un determinado ángulo o las ojeras de Mike también se ven un poquito mejor eh cuando están interpretándose ángulos, ¿no? Dicho otra manera, dependiendo de los valores que tenga el kernel, va a detectar o va a activarse diferentes cosas dentro de nuestra imagen.
Pero nosotros que capaz que me perdí esa verde, pero nosotros, Carnel, eh si ponemos ciertos valores, vamos por Laboral, vamos, o sea, ustedes nunca van a poner los valores, nunca, o sea, eso se va a encargar mismo la red de encontrar cuáles son los valores para destacar las features que vos necesitá para resolver el problema.
O sea, es
esto es como el paso previo, o sea, que hace una convulsión. Ahora, estos van a ser los pesos que va a tener las redes, las redes que van a ir descubriendo. O sea, no vos no vos no vas a tener poner cer No, eso no lo tamaño. Le da como
Exacto. Sí, tal cual. Es lo mismo. O sea, ustedes están en coche que hicieron la la vez pasada.
Olvídense. Va a ser más menos complicado que eso. Pero el concepto de convulsión es simplemente tomar una imagen, tener un determinado kernel. Pueden ser de 3x 3, de 5 por 5, de 4x, de 20 por 20. Vamos a trabajar de 3 por 3. Y cada uno de esos kernel destacan cosas diferentes. Este en particular, por ejemplo, no hace nada, o sea, literalment ente lo único hace es copiar la imagen. Este de acá, por ejemplo, detecta lo que son bordes, o sea, cuándo hay un cambio de colores, por ejemplo, ¿no?
Pero por la conformación, por los datos que tiene.
Exactamente. O sea, por por los datos que tiene y el el estos pesos acá diferentes pesos te detectan o te te te dan diferentes diferentes.
Pero mi pregunta es, vos ya sabés que si ponés este negativos los bordes y un valor positivo. Te va a detectar eso.
Sí, sí, sí.
Sí, no importa la imagen que yo te ponga, va a detectar bordes. Es como, bueno, queres detectar bordes, aplicale este kernel y te va a aplicar, te va a hacer bordes.
Que una pregunta, disculpe. Eh, eh, esos valores ya son conocidos porque en algún minuto alguien entrenó y encontró que esos pesos de esos kernel
son los adecuados para detectar esos más que vienen de
esas características
el uso de filtro procesamiento de imágenes que anterior a esto. Sí.
Antes existían las redes neuronales, en las televisión se hacía estos trucos. Sí. Y había forma de aplicar los filtros. Por eso llaman filtro, filtro de imágenes. Sí. A una imagen y sobre la imagen se hacía este mismo truco. Lo que pasa que cuando se hacía procesamiento de imagen, el filtro estaba fijo. Sí. Puede decir, "Yo quiero resaltar bordes." Está el primero. Sí. Por ejemplo, lo que hace El filtro es un promedio ponderado de todos los píxel que rodean el punto, ¿no? Por eso la identidad tiene solo vol uno en el punto central, ¿no? Si lo demás no suman, yo lo cono mi punto, entonces como resultado tengo al moverme la misma imagen. Entonces cuando yo hago, por ejemplo, -1 en todos en los bordes, ¿sí? Sí, lo que quiere decir que este estoy eh haciendo un promedio pondergado donde todo lo que me rodea, sí, suma negativo. Entonces, el que tiene valor más Es el punto mío es el que tenemos al Sí.
Entonces,
o sea, nunca usted, o sea, nadie le va a pedir cuál es el kernel de para saber los cosas horizontales. Son kernel conocidos. Yo me voy acá en esta clase y no sé cuál es el kernel de hecho la teoría de convolucionales te dicen, bueno, son varias capas. Primera capa recorre, detecta determinados patrones, la segunda detecta combinaciones de patrones. Sí, eso se dice para que la gente entienda cómo funciona. Sí. yo, por ejemplo, la primera capa detecto los bordes, ¿sí? La segunda junto bordo esquinas, ¿sí? Sí. Y después puedo detectar cuadrado, yo que sé. Y lo mismo pasa con la cara, si detecto borde, detecto la boca, detecto los ojos. Eso se dice para que la gente entienda cómo funcionan las capas, pero en realidad la red aprende patrones estadísticos que no tienen ningún significado, es decir, ajusta los kernel estos para que compasaban en las aldas, pues el mecanismo es el mismo. Estos se entrenan o antes entrenaban Sí, cada carner es como si fuera una mini red con sus propias neuronas y se entrena. Entonces cuando vas hacia adelante y vas hacia atrás, aprende patrones estadísticos. Sí. Quieras detectar un cuatro y detectas horizontalmente horizontalmente esto y que se activa uno acá y activa este acá, probablemente es un cuatro con él o se activa solo uno horizontal y uno vertical y capaz que es un siete. Sí. Entonces, ¿cuál es el problema de esto? Es que es depende de la imagen. Sí, hay forma fácil de atacar una imagen una serie de puntos, ¿sí?, de píxeles se clasifica totalmente distinto. No es robusta la solución. ¿Por qué? Porque loco lo que hace es esto que estoy acá lo ajusto para que me de lo que dice acá, igual como hicimos en la parte de clasificación. Entonces, puede ser que cambiando una serie de puntos, ¿sí? Ya esos patrones que aprendí no me sirven. O sea, si tienen un problema fijo, por ejemplo, no sé, detectar números, capaz que pueden efectivamente llegar a a los valores de los a mano y probablemente sirva bien, pero ponen eso para otra cosa y no no dar papas fritas. ¿Cuál cuál idea del del carnel? El carnel lo que haces, lo que estás haciendo, lo que hacías antes, es feature engineer. Sí, tienes una imagen. ¿Qué es una imagen? Sí, es es un dataset en dos dimensiones. Sí, es es un punto, un dataset en dos dimensiones. Entonces, los patrones están en cualquier sentido, es decir, en en un dataset que es lineal. Sí, solo Puedes recorrer y reconocer patrones que son dos dimensiones necesitas algo sí que te infiera patrones. Bueno, eso lo hac los carnes. Tiene otras ventajas, por ejemplo, que los precios de los carnes son lo mismo para toda la imagen. Eso hace que la red convulcional no explote. Aprendés es cuando paseas el carnel durante toda la imagen, ¿sí? Los pesos del carn son los mismos porque los casc son invariantes, es decir, cosas que son que se son iguales en todo el
y puedes calcular varias partes al mismo tiempo son independientes. Este valor de acá no no depende que yo terminado acá otros filtros de vuelta. Esto simplemente para mostrar algunos filtros y qué resultados tienen. No es que van a aplicar o aprender exactamente estos, pero podrían haber uno que detecta, ¿no?, cambios o bordes nuestra imagen original que tenemos a la izquierda. Este parece, o sea, fíjense que esta es la imagen original está un filtro en HD o incluso podemos borronear o de alguna manera se vea borroso nuestra imagen por
cuál es la diferencia entre box blue y ga blue
aén de del
del filtro distintto pero qué no me estoy dando cuenta bien qué significa uno y lo otro qué debería haber distinto lo o sea acá lo que son dos tipos de difusión son diferentes, ¿no? O sea, vos cuando ves que el centro es uno y el resto es cero, en realidad conserva la imagen exactamente como está, ¿verdad? Y cuando los te acuerdas del primer del de identidad,
después cuando empezas a agregar valor alrededor significa que los píxeles alrededor de ese píxel original están afectando al píxel del centro. El box lo que hace es hacer esa ese esa afectación uniforme, te blurrea y te pone como una especie de vidrio arriba. viste el vidrio como glaceado, digamos,
te pone eso arriba y como que eh se difumina totalmente. ¿Cuál es el gauciano? El gauciano es otro tipo de filtro que se usaba mucho para eh edición de fotos y esas cosas, que lo que hace es eh hacer un filtro más parecido a cómo se difumina la luz. Cuando vos mirás, en realidad vas a ver que en realidad hace como una especie de cruz, entonces ese eh, o sea, hay píxeles que eh afectan más al píxel del centro que que son los del costado y los de arriba y abajo. Ah, entonces es un tipo de es un tipo de filtro diferente, no más
este que que se adecúa más a cómo se difumina la luz naturalmente. Ahora, este esto es solo para ejemplificar cómo se se aplica y, o sea, qué efectos trae aplicar un filtro arriba de la imagen. En realad en sí, todo lo que dije recién no te sirve mucho.
Una cosa, ¿qué criterio estás usando para mover hacia carnal? una función que le pasar, o sea, tipo no veo que se lo estés como pasando. Eh, en realidad es un parámetro que vos cuando haces el com D es parte de sa por defecto. Pasando, valor de
Claro, el stride es uno por defecto y el pading es cero. Ah,
de hecho, si ven el resultado final de la imagen, no tiene exactamente el mismo tamaño. Por ejemplo, la original eh es de eh 320 por 312 y luego pasar por ahí es de 318 por 310. Sacó dos, ¿no? Porque ahora vamos a ver la cuenta. Vamos a llegar acá es cuando aplicamos estos kernels podos reducir el tamaño de podremos aumentarla también depende del pading pero en general tienden a ser reducidos. Sí. Uno de los parámetros que hay cuando nosotros aplicamos esta convolución es bueno, para empezar el tamaño del kern. Acá estamos viendo uno de 2 por 2, pero esto puede tener de 3 por 3 y de 4 por cuatro. Otro de los e importantes es el strike, o sea, cuántos son los pesos, cuántos son los saltos que yo hago. Acá me estoy moviendo a un solo paso, que si tuviera un strike de dos, me movería dos píxeles al costado. Entonces, eso general reduce bastante lo imagen. Y el otro es el padding, ¿no? O sea, podríamos agregar valores al costado. En general se toma eso para ah para terminar teniendo un el mismo ah eh el mismo size que el input en el a quisiera tener por ejemplo algo de 3 por TR en mi salida, yo tendría que agregar padding a costados para que efectivamente uno termine con de 3 por TR. Entonces, en general los parámetros son esos, el tamaño que vamos a tener de lo que es el el kernel, ¿no? Lo otro es cuántos son los saltos, ¿no? Aquí claro, los saltos acá. está viendo lo que Por ejemplo, podría tener un kernel de 2* 2 que arrancaría acá. Y si yo hago un salto de dos, no es que va a ser esto acá, sino que va a ser otro. Esta conformación de pixeles que hay acá, dar mi primer pixel acá. Cuando ha un strike de dos, salta acá estos cuatro acá con próximo pixel acá de TR. Entonces salía acá Y el próximo sería de alguna manera ignoraría dos píxeles.
Profe, no sé qué pasó. Parece que se congeló la pantalla. ¿O no? ¿Alguien le pasa o no?
Sí, sí. Se veía solo el pizarrón.
La imagen del está congelada, me parece. La full campe usar el scripe por ahora, no me van a ver, pero lo que pasa que la cámara quedó congelada. Es un problema de esta cámara, me parece. Pero con el scribe deberían ver el pizarrón ahora los alumnos, ¿no? Se ve. Puede ser el primero.
Entonces tenemos el primero está acá. Si hiciéramos un strike de tres, entonces pasaríamos acá. Si hiciéramos otro, pasaría acá. Ignoraríamos, por ejemplo, los dos pixeles. Y eh lo otro es el padding. O sea, aparte de tener una imagen, muchas veces lo que hacemos es agregar pading. Si tendremos un padding de dos, por ejemplo, agregaríamos hacia arriba dos. Amos dosado dos abajo también dos. Tenemos muchas muchas muchas cosas que en las que jugamos el input original no lo podemos tocar. El tamaño del kernel vamos a ser de 3x 3. En elet va a ser de 5 por 5. ¿Cuántos saltos va a jardar? Eso determina también un poco qué tanto se va chicando la imagen de salida.
Una pregunta y cuando tomó de a dos pares, ¿no? Eh, se saltó uno, ¿no?
Claro, eso es porque el stri dos, o sea, vos arrancas
y y eso queda sin procesar en fondo para el output.
Okay.
Ahora tenemos el padding. El primero sería este de acá. Por dos tendramos este de acá. formaría el primer píxel. Si tenemos un strike de dos, el segundo sería este o el próximo de acá. General los cambi tamb una dimensión, o sea, el original es el negro, ¿no?
Exacto.
Entonces, estás pasando a una imagen con flor, digamos.
Sí. O sea, e en general lo utilizas va claro, esto acá la imagen sigue siendo la misma, pero es como si tuvieras son todos en ceros en general también dependiendo de la librería, pero creo en Python solo se llenan de ceros, pero tu imagen final el resultado es lo que sí se te se te va a ser afectada según estos padre un marco píxeles per
no la reescalas se le agrega el padding en general porque vos querés saber el tamaño de tu imagen final. Ese ese tamaño de imagen final capaz que vos no queré que se reduzca. Si vos no creas pading es muy probable que se reduzca. Un caso acá por ejemplo que tenemos
si no cae exactamente
ya es
el tema es si tenés información en los bordes información los bordes asegurar que puedas hacer el número Muchas veces este, por ejemplo, vos querés hacés una imagen de 28x y vos querés que luego que pase un kernel siga estando 28 por 28, capaz que con más filtros no queres estar perdiendo ese ese tamaño porque de alguna manera, imagínate queres aplicar muchos filtros y cada vez se te reduce más, se te reduce más. O sea, capaz que querés conservar una forma de hacer eso la más común es agregando pad.
Yo no sé si le dije bien, pero donde Carnel no cae exactamente en los pixeles, no se ejecuta, que se ejecute parte.
Sí se ejecutaba, o sea, acá se ejecutó con No, pero digo, imagínate que llegas al final y entran solo, o sea,
no no se
por eso entonces
y hace que sí se ejecut
si entra el carnel. Sí,
ahí va.
O sea, si no pasa por abajo, pasa por abajo. Tanta información,
o sea, que siempre se va a chicar.
Sí,
porque la última no va a entrar
o asegurar que sea múltiplo. Te puede pasar de que es medio raro, pero tengas una, si vos tenés un kernel de uno por uno
o eh Ahí, ahí te queda, te queda el mismo tamaño. Medio raro, pero sí,
medio raro, ¿no?
No,
sí, no capturarías alrededor. Uno
por uno se usa a veces porque imagínate que tres dimensiones que llevar una sola filtros.
Exacto. O sea, vos por ejemplo querés pasar un RGB y quieres pasar la misma imagen, pero en un solo canal, lo haces de uno por uno, o sea, que toma tres canales. Joaquín, una pregunta.
Dale, vamos.
Pero eso eso iba a decir, ¿cuál sería la desventaja de
usar kern que no son cuadrados?
La desventaja.
Sí, no sé. O no sé, capaz que, o sea, no sé, por lo que veo acá todos los que usamos son cuadrados, entonces supongo que debe haber algo.
Y en general utilizas para que siga preservando el mismo ratio de
la relación,
la imagen,
o sea, debe ser cuadrado por eso. La mayoría de las imágenes de por sí son cuadradas y de alguna manera conforman con tu filtro cuadrado. Ahora, si tenés un hexagonal, por ejemplo, seguramente se te pierde información de los bordes, ¿no? De las esquinas.
O sea, si la imagen no es cuadrada, convendría usar un cantenga la relación de la de la imagen.
Serio. Es Yo yo diría que sí, o sea, pero está, o sea, no he trabajado con imágenes no cuadradas todavía.
Sí. O sea, vos mientras vos tengas en cuenta eh cuál es la fórmula que utilizas para la salida esta misma que tenemos acá en el pizarrón de output S, puedes calcular tanto la salida del del
del de la altura como del ancho según esos esos mismos carros. Lo que tenés acá como output S, el pizarrón
puedes descomponerlo tanto si no si no es si no es cuadrada, por ejemplo, cuál es la altura de tu salida y dependiendo de la altura de tu perel vas a poder calcular la salida que te toca. Eh, yo creo que el cuadrado la la la mantiene la imagen en su perfección, pero me estoy equivocando.
Bien, perfecto. Gracias.
Los cl son combinables, o sea, vamos a poder utilizar una imagen de origen y le vamos a pasar, por ejemplo, el filtro de de identificar lo que son los bordes y después le aplicamos el box blur y después el g blur. Esto no tiene ningún sentido, solo para mostrarles de que podemos tomar una misma imagen y de alguna manera era estaquear o aplicar uno trás del otro los diferentes eh filtros que tenemos. Entonces, como ven, este no solo aplicó lo que son los bordes, sino que también le hizo este como si fuera un borroneado.
Una pregunta y pareciera que el Edge fue el más predominante, ¿no?
A qué llamamos predominante
porque a simple vista, si bien incluyó más características de los demás, a simple vista parece que más se parece al detectation.
El primero, el primero, o sea, el orden importa o no. Bueno, no es por el orden acá, es porque en realidad la de Detection hace el cambio más brusco en la imagen, por eso notas eso. Pero en realidad, fíjate originalmente qué cambios se producen en las imágenes finales. Eh, lo vas a ver, o sea, abajo también, ¿no? O sea, fíjate que el ed hace un cambio mucho más grande, por eso se nota más. Ahora, el blur en realidad hace un cambio super pequeño que abajo también lo ves en la imagen, simplemente, o sea, no es tan visualmente impactante. Eh, claro. Eh, ojo, una cosita es que eh técnicamente es el que activó menos cosas, ¿no? O sea, los que tienen más valores son el resto. Imagínense que los valores van de 0 a 255 o 01 dependiendo cuál es la escala. Y el que menos sin neuronas partes activa Dete nosotros todos tienen valores. Estar alrededor
yo.
Cabrera
Campilia
Carajal
Chirino, Roso,
González Guerrero Sí,
magnífico acá. Mase
Morón
acá.
Mucio,
Tamascoa.
Hola.
Muy bien, gracias.
Bueno, con esto ya vamos al recreo. Es nosotros los pesos concluir que nosotros simplemente es una muestra de que dependiendo de los valores que nosotros le damos al kernel, a la misma imagen, vamos a tener resultados diferentes. o se quedan valores diferentes en lo mág parámetros que vamos a tener es justamente el stri cómo se desplaza el padding es el relleno que hay alrededor eh que si bien este no sé si hay alguna opción pero debería estar todos en negro capaz que en keras le pueden poner un valor específico y después también le pueden dar eh un vias que por efecto es o sea no solo es e la suma de los elementos multiplicados ponderados, sino que también se le puede sumar al final un C. El resultado final, esto sí es algo que tengamos que aprender, es este, cómo es el resultado de la salida, es este de acá, ¿no? Entonces, como ejercicio que tenemos la imagen original es de Vamos para arriba este de acá. Nuestra imagen original es de 320 y nosotros nuestro kernel es de 3* 3, ¿no? Vamos a calcular la el resultado después de aplicar uno de los carnes cualquiera o la convulsión. ¿Qué tamaño va a tener? Cero. En el caso del car va a ser tres. por el tamaño que tenemos. Dejar de compartir el padding por defecto vale cer y el strive vale uno. Tenemos eh 320 menos el kernel que vale 3 + 0 dividido 317 di 2 y nos da divid 150. 38,5. No, no es dividido uno porque hablar.
Ah, dividido uno, perdón.
Sí. Y tenías un
es 320
- 3 eh + 0 di 1. Gracias. Más 1 nos da
31. Y si nosotros corroboramos en nuestra salida luego de haber aplicado eh los tensores es 318* 310. 13 porque hay tres carnes diferentes, tres tres imágenes, tres filtros diferentes. Bien, perdón, ¿cómo cómo el tres? ¿Qué qué? Porque aplicamos eh aplicamos tres. porque tenemos tres. Ah, en el otro creo que son cuatro o cinco. Cantos. Acá pueden ver, por ejemplo, que pasa si el padding sumamos un 30, ¿no? Tenemos 30 más de píxel. O sea, que ahora en este caso tendríamos que esta parte de acá sumarle cent y acá justamente ven lo que son los ordes de cada uno. 30 Trade de tres vac más alteado in de CCO. Fíjense cómo reduce también bastante la imagen. Por ejemplo, ahora tenemos 110 para div por 3 por 1 y podemos incluso tomar la imagen original, pasarle el identity de quedar igual, pero a todos estos hacemos unas de Y entonces oscuro, este es más tétrico, ¿no? Es Prison Mike, es ghost mic después de que le atacó los deores.
Ah, disculpe, no entendí por qué quedó más oscuros.
Quedó más oscuro.
Poo menos menos 100. Acá queda igual a cada uno de los pixel imag
si yo le sumo de 100 va a aparecer
sumo 300 a ver requer
eh Blanco.
No se rompe. Error.
No se rompe.
No se rompe.
Ah, bueno, sí.
O blanco.
Ah,
ah, bueno, pero se rompe.
Estoy diciendo que no se rompe. Menos 300.
Vamos al recreo.
Muy bien. Tiene seco porque un filtro 5x5 tiene es una red de 26. fuera del 25 cierto, creo que esto lo hace al final es lo que maneja 820,
pero para mí se lo pasa
o sea se da cuenta de que cuál es el B men el B más es como que hace un intervalo en base si no le paso el B máx el valor mínimo y el valor máximo. con él detecta en esta conción detecta. Ahora este acá está corriendo chiquito. Ahora yo voy acá y Ccito. Acá está el Díaz. Pero, ¿dónde dónde lo
otros? Son los pesos. Ah,
está la máscara básicamente.
Está loco va corriendo y vas girando por cada puntito. Va girando un puntito este lado. Sí,
yo puedo ponerme acá arriba y ver cada punto vale.
Entonces acá tenés el el lo que aprendió él, ¿no?
Lo que vale el punto más la más, el código. abajo y estos son los que van variando.
Esto no cambia por qué está cambiando acá cero mismo te lo va a bajar
mismo. Ahora más adelante vamos a lo mismo. Var que son dos líneas de COVID.
No tiene no tiene padi y no tiene seco.
3 por TR capa y puedo pasar. La segunda acá pasar la segunda parecido. Esto pasar después. Entonces y al final yo a la classificación que va a dar
el tamaño de los carnálogo a la cantidad de neuronas que
eh cuando veas ahora la red armada vamos a hacer el el summary y vas a ver cuántos tiene y vas a entender vas a entender
que en una red esta sí la cantidad de neuron que usa la la parte de combosiones pequeña y todo el exceso de la red en la parte de que el esta parte que es que es es fature engineer. Sí, en en las redes anteriores no tienes que hacer nada porque los datos un paso intermedio que ha imagen en patrones y luego Los rectangulares se usan solo cuando la densidad de información en una dimensión es mayor que la otra. Pocas imágenes medias. Bueno, cuando las películas viejas agarraba un televisor de que que está no era las películas se graban en determinado formato. Había un televisor así muy alto eran todos finitos. Son son jóvenes. No vivió en la época de blanco y negro. todo lo que dependía del formato. Bueno, bueno, en cine pasaba eso de acuerdo a pantalla de la del proyector totalmente proporcionada la formaba.
Ahí se aplicaban filtro. Ahí se aplicaban filaros y la televisión digital
podrías hacer un filtro una forma una L. Sí, obviamente con filos de que CP también registrar ele señal zona anterior esa que las redes usaba se usaban tratamiento señales usaban filtros como las
pero con formas rar
con forma de raras
y ahora señales habla cualquier cosa son imágenes pueden para mejorar de las imágenes podar un de puntos de la margen porque es más continua la robe los los paquetes estos que usábamos antes. Hace años salió sho redes por atrás
por atrás salían que todavía uno que llamaba Ganur, ¿no? Básicamente de hacer imagen digital esto viene de tratamiento imagen o digital electrónicos son los que no miran este tema. En realidad convolución se llama la operación que hace, pero en realidad no una convolución que se llama es una correlación. la tención, pero como dan más o menos mismos resultados y está suficiente para que pasen que no se usa esta operación que puede ser una compición pero que
pero electrónica para
no señales hay ruidos Antes teníamos un dos.
Yo yo hice el entendí,
o sea, no lo habíamos visto así igual.
Ah, bueno, está bien.
Cuando viste filtro se me sonó.
Claro, si ustedes lo dieron la parte más señales digitales. y tal vez en imágenes a veces.
Sí,
sí, nosotros vimos bastante con sonido, en realidad
porque el profesor le gustaba
para sacar ruido, para reconocer ruido. diferente es un clásico de la computadora de las brillantes. el proyecto acá libre antes con el otro proyecto de
nourin es el enigma el reconoc ese patrón. Ese patrón empezar todo.
En realidad lo que eran un mensaje se transmitía todos los días varias laquina la película es más grandes realidad igual igual que los amos
siempre se reconoce porque pequeño, pero sin otra gente que atrás no se puede hacer.
Entre ellos está había estado y bueno y también es una máquina una semana no llega.
Sí, son
son muchas mucha gente Vamos de los problemas que dejó matemático alemán del problemas que eran ahí. que hacer un museo que tenés un intelectual tienes que hacer
tipo hay hay una exhibición donde te dan una pantalla y vos dibujas el número y te va mostrando pxel por píxel cada cosa que pasa por las capas y como cómo detectando que
sí vos puedes dibujar ahí.
Ah, puedes dibujar una arquitectura particular un perro.
Una cara, una carita haciendo un nueve y después sab que digo al final al final derecha. Esto es un tres. Dos y segunda que también cer los ojos. con pasa cuando yo veo Esos fueron los primeros llam se diferen en diferentes colores y tiene azules menos aprendió aprendió aprendida como Hay dos patrones enseñanza ahí son patrones que esos que tenías decía eso la imagen que Qui decir vamos.
Bueno, una forma de empezar a visualizar esto es a este tipo de visualizadores que est explicando un poquito este qué pasos van a haber en el medio. Empezamos por uno simple que lo que hace es simplemente detectar si el dígito es cer o nu, ¿no? Entonces, por el hecho de dibujar va a tener como input esta primera imagen y después vamos a tener Este, como salida tantos filtros, ¿qué cuántos filtros vamos a tener el siguiente?
¿Cuántos filtros vamos a aplicarle a esta imagen de grises?
Seis.
Seis. Puede adivinar.
Ahí están los seis.
Los seis. Un, dos, tres. Ah,
allá arriba es
la primera.
La primera son se
el cuatro original pasas a seis. Bien, bien.
Y alguien puede A ver si se llega a ver cuánto es el kernel. Poco
podés pasar la el ¿Cuál es?
Es el 5 por5. Exactamente.
Cada uno de los píxeles te va a decir de dónde vino. Si me muevo uno a la izquierda. Entonces, fíj que el movió uno a la izquierda. ¿Qué quiere decir?
Exacto. El strike es un
fíjense que los primeros kernel sí pueden ser de alguna manera a podemos detectar son cosas horizontales o verticales, pero una vez que nosotros aplicamos la segunda convolución a nuestros estados previos, van a pasar cosas como est, no este de acá en medio, sino est señalando esas esas convoluciones, esos filtros. en realidad ya dejen de perder de alguna manera significado y probablemente nosotros apliquemos más de una convulsión a nuestros datos. Ahora bien, hay un problema que ocurre y es que a medida de que un dos partimos de alguna manera de una imagen de, imagínense 50* 50 que tenga este tiene 28* 28 y si Sin embargo, ahora nuestros datos pasaron a ser de, por ejemplo, 28 por 28, pero se multiplicaron por seis, teniendo muchos más pesos en los cuales o eh en los cuales yo tengo que procesarlo. Entonces, en general, un hermano que va por de la mano con lo que son las convoluciones son los pullings, ¿no? Es esta segunda parte que tenemos acá. Los pulling lo único que tienen como objetivo es reducir el tamaño de la imagen eh que nosotros tenemos o de los filtros que nosotros tenemos, o sea, este esta imagen de acá va a partir de el filtro y lo único que va a hacer es tomar un determinado kernel y ponderarlo o más bien hacerle el promedio o tomar el máximo. Vamos a tener lo que es el average pulling o el max pulling, ¿no? Entonces, imagínense de que vienen de una imagen de 28* 28. Esto muy probablemente lo tengan en un batch. Entonces, tengamos, por ejemplo, nuestro caso va a tener, creo que el B 128. Ya este número empieza a ser importante. 128 por 1 no importa porque tenemos es RG escala de no RGB. Si entonces multiplicado por 3 28* 28* 28 es una imagen bastante pequeño. De hecho, creo que es lo más pequeño que vamos a vamos a tener. Imagínense que si nosotros pasamos por eh sí 10 filtros, 16 filtros, esto pasa a 128 por fí tenemos 16 filtros de salida 16 por 28* 28. Podría ser que esto quede en 27 porque no le pusimos padding. Podría ser, pero nosotros ahora la cantidad que tenemos de acá es 10. 16 veces más grande que la que tenemos. Acá capturamos la información, sí, de los pies relacionados entre sí, pero capaz que es demasiada información para ir trabajando con el resto de la red. Entonces, a mí lo que me gustaría es seguir conservando esas imágenes, pero claramente con un tamaño más reducido. Uno de los más comunes es reducir el tamaño a la mitad. 128 * 16 * 14 * 14. por un tema de no por un tema de memoria, por supuesto,
es por un cómodo y memoria dos cosas.
Pero ahí no sería una imagen que estamosando
esta
claro hay 128 imágenes
y cada una de ellas
tiene 16 filtros
de 28 por 28.
Seguro que no está en el bolsillo de todo caballero la emuladora 128 por 16* 28 ya estamos en 1,65632 una imagen de 28 por 28 decir
eh son bytes
eh sí cada uno es un un punto flotante de 32 igual imagínate 128 que van tener 500 imágenes pues ya no vas a pasar por seis filtros tenés cuatro filtros o tres todo empiezan a multiplicar es Entonces el abra pulling y el max pulling funcionan bastante sencillo. De hecho, no tienen ningún peso en el cual tengan que aprenderse tener dos cuis 1 cu nu 20. 2 10. Amos imagen, por ejemplo, de 4x 4. Una de las cosas que nosotros aplicamos a nuestro a nuestro max cooling, cooling, es el tamaño del kier, no tiene pesos asociados, o sea, este va a ser de 2 por 2, por ejemplo, que lo único que dice es como, bueno, toma esto 2 por 2. Elage pulling lo que hace es simplemente hacer el medio de ellos suma 2 + 4 + 10 + 1 di 4 y da el resultado o el maxing es toma el mayor de los valores para hacer más fácil las cuentas a mí me voy a poner el max el maxing que es toma el 10 el str está acompañado generalmente también de dos, o sea, es la forma más fácil de dividir la imagen a la mitad. Un strike de 2 por 2 con, perdón, un kernel de 2 por 2 por sub, perdón, es la ventana de 2 por 2 con un strike de dos. Entonces el próximo va a irse acá, entonces tendría un valor de 9 20 y 15. Entonces, lo único que hace es preservar o tratar de preservar la mayor cantidad de información diciendo más pulling. Es como dice, bueno, da es es como el píxel más representativo o el valor más representativo que tengo acá, mientras un veras dice, "Bueno, en realidad voy a juntar el promedio para tomarlo." En general, yo empezaría siempre por max pulling y después por el aver.
¿Hay alguna razón o
funciona mejor? Este, pero la idea detrás es que como la neurona que más se activa y la más representativa. por un tema que no no hace la diferencia,
¿no? Bueno, es encontrar un máximo y encontrar un promedio. El máximo
no casi que lo mismo. Una cuenta más
las cuentas para calcular la salida es exactamente lo mismo. En nuestro caso, nuestro kernel size el tamaño de la ventana, este el pading y el strider. Ya le digo que la mayoría de las veces vamos a tener un de 2 por2 y un strike de tres. Pero si queremos ser mucho más agresivos en el hecho de reducir aún más la imagen, puede ser que el kernel sea más grande y el strike también sea más grande. Fíjense como eh acá no está la imagen original, el max pulling y el average pulling. Abrah parece más como un algo más borroso que este de acá. Siempre es la misma imagen por lo que está Estoy viendo acá abajo a la mitad básicamente.
No sub puede subir un
Sí.
Eh, 106 termina siendo resultado.
Sí. O sea, tenés que en nuestro caso mitad menos del ter
pasa que el kernel size quedó en tres. Entonces vos tenés eh el stri Sí. Eh, dice no en el strike, pero vamos a hacer una cosa. Vamos a hacer dos y un dos. Okay.
Sí. Acá debería ser la misma cuenta, o sea, tenés tu input que es es 320, tu kernel es de dos, carctarle dos. Eh, el pading no tenés, no tenés 320 eh menos eh 2 318 y eh el pad no tenés nada, le divis entre dos te da 159 + 1 160.
Si la división no da justa se toma el piso
en pisos exactamente. Si queda, por ejemplo, tenés eh 301, te va cuenta la dos. Bueno, vamos a lo que es eh ahora sí cómo utilizar o cuál es nuestro problema es el fashion MNIS. Fion Mis es básicamente como una alternativa al MNIS. Son básicamente detectar los números, pero el FN visualizarlo algo como esto. Son imágenes de 28 por 28, si mal no recuerdo. Ahora lo vemos, pero son escala de grises donde bueno, que hay 10 categorías, vestidos, zapatos, pantalones, e t-shirts, bolsos, etcétera, etcétera. Pero básicamente lo que vamos a tener son eh estos datos y tenemos que decir de cuál de esas 10 categorías es. Alguno similar o un paso atrás de lo que es su tarea. ¿Cómo lo descargamos? Muy sencillo, ese dataset, tanto este como el de su tarea, lo pueden obtener directamente dentro del conjunto de datasets que ofrece P, donde le dicen true, en el caso que te dan los de los los las imágenes para para entrenar y false para el conjunto de prueba. O sea, ustedes no deberían en ningún momento tomar decisiones con el conjunto de prueba. toman el de el de train, lo dividen en validación y con esos datos deberían ser suficientes como para terminar dando un resultado. Y esto es donde yo quería llegar, a esta parte de transformaciones, está no sé si recuerdan que cuando empezamos con los datas y una de las responsabilidades que tienen los dataset, a diferencia de los dato loader, es que en general lo que hacen es tomar los datos como en crudo y aplicarle unas determinadas transformaciones. Por ejemplo, lo son tensores o por ejemplo este si está en RGB capaz que lo quieren pasar a escala de grises o lo que pueden pasar es que quieren redimensionar la imagen. Todo eso se encarga el el dataset y lo hace con el set item que era la función que nosotros aplicábamos, ¿no? Esto ya automáticamente cuando el fashion men te permite pasarle una transformación a los datos que son las imágenes y este target transformation es en el caso que nosotros queramos que más gente que tea un nueve, quieren ponerlo, no sé si otra cosa que no sea un nueve, la clase nueve, también podrían aplicar la transformación. Nosotros vamos a conform e eh centrarnos en este transformo. Yo voy a explicar por qué tenemos que transformar los datos, ¿no? Entonces, lo que vamos a hacer ah es tenemos nuestro F MNIS, que va a ser nuestro train. Luego eventualmente lo vamos a dividir en nuestra validación. Tenemos también el de test que eventualmente al final de todo paremos la y una de las cosas aplicarle las transformaciones. Está estas transformaciones es un conjunto de operaciones que yo voy a querer hacerle a mis datos. Lo vamos a aplicar primero es qué pasa si no le aplicamos ningún tipo de transformación. Vamos a ponerle acá vamos a ponerle. No tien que hacerlo ahoraemos como que entiendan esto y si yo tren Y agarro el primer valor. ¿Qué imagen que va a tener acá?
Ahí
bien. Un poquito más detallado, pero sí
los píxeles que va a ser primero va a ser la imagen y segundo va a ser buenoicación. Recuerdotornamos un X y bueno, acá va a segir lo mismo. El X es la imagen y el I va a ser la clasificación. El primer valor es una image de 28 por 28 y la clase es normal. Si yo agarro y pongo el uno, me va a dar otra imagen que la clase es cer. Okay. Ahora, ¿qué pasa? ¿Qué es lo primero que aprendimos con Juan Guino? Un modelo come
tensor.
Tensor
y da
tensor.
Perfecto. Esto es un tensor el PM, ¿no? Entonces, lo primero que tenemos que hacer es
transformar los tensores. Para eso vamos a utilizar en el transforms el T pun to imagen que vamos a poner más cosas. Quiero que vean qué pasa ahora. ¿Qué imaginan que pasa?
Si no le ponemos esto acá. Ahora pasa de un pill image a un tensor. Está medio difícil de ver, así que lo que vamos a hacer es eh cero imagen. Pero fíjense, por ejemplo, acá tenemos un detalle. ¿De cuánto es el detalle? El bit
de 8 bits. Es suficiente porque los números van de a 255. Exactamente. Pero acá, por ejemplo, podría preguntarle, sé, cuál es un atributo de un tensor size, por ejemplo. Opa, mira, es el size. ¿Y qué pasa si el detalle eh Oh, tengo podría incluso aplicarle, no sé, bis de cer punto size que va a imprimir esto.
No,
sacó uno. No,
no
le agregó agregó. Ah,
casi
le agaré una dimensión, ¿no? Y también si hacemos esto, que vamos a obtener
el anterior,
¿no?,
o sea, podemos aplicarle básicamente.
Qué difícil cuando es
Ahora, ¿por qué dice tu image y no tu tensor? Esto cambió esto. De hecho, si ven este T unas transformaciones que son la segunda versión, el image es una superclase para representar imagen como tensores, pero al final de todo es un tensor. Bueno, perfecto, tenemos esto, pero capaz que me gustaría tal
la clase ahí donde qued
la clase está en el uno porque est esto de acá,
esto de acá es el dato tupla. En realidad el cero es el primero y el segundo es el valor que es Porque muy buena pregunta, porque ¿qué pasa? Este fashion MNS tiene dos transformaciones. Tiene el transform este de acá y el target. Si vos querés hacerle algo al target, tenés que usarlo acá. Probablemente una bas es una imagen y otra es una clase. Entonces, capaz que aplicar cosas diferentes. La pregunta es
la pregunta es porque esto no es un tensor.
¿Qué cosa?
Esto acá el el lo que es la clase. O tenes dos Dat vos pedís un dato que es este es primero el tensor este acá está como rapeado como imagen y el segundo está medio partido alado un tanto número, hay un cero. Este cero es la clase que le corresponde a esa imagen. Entonces, ¿cómo separo el primer valor y el segundo valor una tupla? Lo venía haciendo con poner cero. Yo voy a tener la imagen tensor y con uno voy a tener la clase. No, vamos a aplicar dos cositas más a la imagen antes de seguir. Como son wind, está no va a ser básicamente eh aplicables. Necesitamos un flow 32 para poder aplicar básicamente las los cálculos. Para eso vamos a ponerle ahora un T y exacto. Punto eh to the type. Y que le vamos a poner torch punto eh 300 sugerencias.
Float 32. Entonces, ahora, ¿qué va a pasar? Dejaba de ser de un intíjense que acá está el punto, ¿no? Y al final de todo, si yo pregunto, por ejemplo, el detalle, ¿qué me debería responder?
Exacto. Fácil, ¿no? Vamos un poquito más. En general, la idea de que estabiliza bastante el la imagen, ¿no? tienen por qué hacer, podría ser incluso una decisión en que utilicen el scale en true. El scale en true lo único que hace es jalarlo de 0 a un, ¿no? O sea, lo mismo que nosotros normalizamos, por ejemplo, los datos en aquel este en el que predicos la casa de los precios. Bueno, esto es una tontería. Le ponemos scale igual true y ya ahora vamos a tener valores que ahora están comprendidos entre 0 y 1. Y vamos a un bonus track. Esto no estaba pensado original para la para la clase, pero lo voy a agregar simplemente para respetar un poquito más el paper. Es que el paper en realidad hace imágenes de 32 por 32. Ya les dejo algo de japa como para el para la tarea que ustedes pueden hacer un test punize. Entonces que por ejemplo le ponem Tenemos uno de 32* 32. En general ustedes no quieren hacer esto. Están agrandando la imagen sin aportando ningún valor. Yo lo haría en el caso de que tengan una imagen muy grande y la quieran reducir para cuando vayan a entrenar. Tienen, por ejemplo, imágenes de 256 por 256 quieran reducir a algo más. 32 * 32, 64* 64, 50* 50, 84 por 84. Ya cuando empiezan con valores de 100 por 100, problema.
Pregunta por lo menos ahí. que no está aportando ningún valor, ¿qué está haciendo él para llenar esos píxeles extra?
No tengo idea.
Eh, yo asumo de que de que no sé, no sé, algún tipo de promedio o expande, no sabes si el algoritmo que hay por el medio.
Sí, hay un parámetro de interpolación que es algún tipo de algoritmo para escalar píxeles.
Sí, acá, mira, le pueden pasar diferentes
el más cercano. Exactamente. pueden tener diferentes técnicas para averiguar esos valores.
Tengan cuidado con esto que este pueden, o sea, si ponen un un tamaño que el ratio no tiene nada que ver con el original, pueden expandir o veirar la imagen o algo así y puede que una cara deje de ser una cara. Entonces, si van a tipo buscar una cara en una imagen, no lo va a encontrar. ¿Dónde empieza a ser como bastante poderoso esto? Cuando, por ejemplo, vemos data El data augmentation es otra técnica de refición que es, imagínense que ustedes tienen eh pocos datos, ¿no? Y tienen una foto de la capaz que ustedes lo que pueden hacer en vez de usar y entrenar solo con esta imagen, lo que pueden hacer es hacer muchas imágenes. Poremplo, esta de acá, esta de acá, esta de acá. incluso esta portada de acá y todos deberían reconocer una persona. Es como de alguna manera y cuando exprimís el la pasta de diente, ¿viste? Agarrás un dato y lo tratas de utilizar de muchas maneras. Aparte ayuda mucho al overfeitting porque una misma imagen sacas varias e incluso puede ser cosas como le cambias ligeramente el color, está o la rotas un poquito. Bueno, vos hiciste eso, empezaste a rotar las imágenes del shilder, me acuerdo.
Está todo eso forma, o sea, tienen toda una biblioteca de que ustedes pueden agarrar, cambiarle un poquito de color, agregarle ruido, por ejemplo, le agregan unos puntitos tipo como un noise acá que también debería ser reconocido. Este hay muchas formas de dar hacer data aumentation, eso lo vamos a ver la futura clase, pero si quieren, de hecho, para esta tarea les vendría bien cómo lo harían. Simplemente a este transformar es lo que ti tener cuidado es que es informaciones, por ejemplo, al conjunto de test no se deberían hacer, o sea, debería entrar la red
es antes de entrar a la red, o sea, de que cuando ves al dataloader, dame 128 datos, le aplica esto a esa 128 imagen y después en una segunda vuelta te va a dar otra 128 pues, o sea, dándote la misma imagen vas a poder generar otras, ¿no? Pero estas transformaciones sí deberían de ser pasadas para que pueda pasar por las redes para
Claro, son las obligatorias. Estas dos son las obligatorias. La primera te pasa tensores, después te la pasa a eh 32. Ni siquiera tenes que después del scale para abajo a la derecha abajo está de más. Eso son las necesarias. Les digo por qué. Bueno, podrían utilizar esto para efectivamente utilizar otras técnicas que vamos a ver más adelante para la tarea. Es simplemente ustedes hacen T punto y van a ver un montón de otras funciones que se pueden usar recortes o la imagen todo lo que sería generas sintética oation como transmitiendo los datos generent son varias randomic pueden normalizarla también. Hay muchas muchas formas de el random te hace eso digamos en
pero puede pasar de que no reconozca, o sea, si te queda fuera, digamos, la cara,
no él te garantiza de que va a estar dentro, o sea, sí, ese riesgo, o sea, de que te haga un random crop, realmente tenés que hacerlo, por ejemplo, no sé, tres cuartos del tamaño original, pero sí puede pasarle que la persona est acá originalmente te dan un random pro acá. Es un paisaje y vos le está diciendo a tu red, esto es una persona y vos estás pasando un paisaje. Otra cosa, vos estás rotando la imagen. ¿Qué pasa si rotas un nueve? Un seis.
Es un seis. Me está diciendo que es un nueve.
Pero esto no es tipo, bueno, vamos a darle que ya está, ¿no? O sea, hay que solo otro. Esto cuesta caro, ¿no? O sea, no viene gratuitado procesamiento, toda la parte de transformaciones de datos. ¿Recuerdan que yo les dije perdón, pero recuerdan que yo les dije ¿Qué tipo? Bueno, el dataloader uno de los datos que tienen que tratar de utilizar es el num workers. Hoy en día tenemos en cero. Bueno, ¿qué pasa si cuando yo le pido al dato, bueno, tuviera un ejército de CPUs que me permiten de aplicar todas estas transformaciones al mismo tiempo? Si pueden utilizar N workers, por ejemplo, 4, 6, o dependiendo de la cantidad de CPU que ustedes tengan, este procesamiento va a ir mucho más rápido, o sea, sale caro, o sea, no es que tipo generar imagen aplicar colores, dependiendo unas van a ser distintas. El res creo que es bastante caro, por ejemplo, una de las cosas que se hacen es, por ejemplo, hacer un crop y después lo agrandas al tamaño original sale caro eso en el tiempo, en tiempo, o sea, vos estás generando datos. Otra alternativa creo que esté vos en obligatorio, puedes generarlas offline, generas un montón de imágenes y después no las estás haciendo de forma dinámica podríar. Esto te da una forma media random de cada vez que ped una imagen, le aplicas algo, es una imagen diferente. Podrías generar y tener tú presentar el
ya tener las imágenes ya generadas. Si lo que puedes hacer también es
vos tu tra validación, no haces nada y te fijas en validación, pues no especifica bien. Sí.
¿Cómo? ¿Cómo? Perdón.
Entonces, en función de las que no especifica bien, hace las test no lo puede usar. Sí.
Ahora puede usar validación como tu tu test para tu modelo. Entonces, si tu modelo arranca, no arranca mal. Sí. Y vos sabes en validación cuál clasifico mal, podrías ver en la clasifico mal clásico.
Claro. Acá llevando la práctica tendríamos dos transforms, train transforms, que es la que te genera datos y un test transform, por ejemplo, te lo te lo deja al mismo type y a la misma escala, por ejemplo, pero no debería ser dataation sobre el tex porque si vos haces transformaciones paso las transformaciones todas las pon así y una tras otra, ¿no? Entonces lo que pasa a veces si hacemos mucha transformación tenes una sí que no es el original cada imagen original transformada loizás. Sí. Por eso cuando se gira se gira de a poquito. Sí.
Sí.
10 grado.
Correcto.
O se hacen cosas no lo pones para arriba porque es muy difícil que la imagen haya girado.
Bueno, pero por ejemplo un espejo Si se usa el random fre, por ejemplo, que tipo una foto está así y te queda así. Bueno, eso también se puede utilizar. Lo tienen acá. Sí, ese rápido cuando cuando identificas ese grupo de imágenes que no que no clasificab que qué
y bueno, si vos
el paso siguiente
y y bueno, vos puedes ver que tal vez vos estás identificando, yo que sé, hay un caso que identificado las abejas, ¿sí? O pájaros, sí, ahí puedes intentar eso si el el si Claro, están están esquinados o sí.
O sea, lo si te entiendo bien, te das cuenta siendo así que algunos transform que hiciste vale no lo hubieras hecho
en realidad. Es decir, ¿por qué haces esta técnica? Inicialmente es el data aumentation, ¿sí? Por eso es mejor la técnica que usó él, es decir, usabos originales, ¿sí? Y que era un dataset manteniendo los originales. Si vos hacés esto, esto como dentro del pilot, ¿sí? Lo que estás diciendo es agarrar original y transformarlo todo. Okay. A todo lo que entra le aplica los Sí, puede ser puede hacer un entrenamiento sin sin datamentation. Sí. Para que aprenda de los datos originales. Sí. Y después sí haces una corrida con data para cuál es la idea de esto? La idea de esto es decir si si vos en validation andás mal, sí, no lo vas a tener o lo vas a tener, te estás comitiendo en cable, no vas a no vas a tener. Sí. Y si vos clasificas mal, se supone que es que la distribución de del testing es lo que estás clasificando. Fijas que hay imágenes que bonos por los patrones que contraste no te alcanza para estás clasificando, yo sé pájaros. Sí, el pájaro que vos clasificaste de clasificar y el que está en la imagen de test es el mismo. ¿Qué puede pasar? En otra posición, yo que s est girado. Entonces, lo que te decía, como hizo él, primero clasific los datos reales y después jug con Eso de de que la distribución pueda no parecer, eso es super relevante este que dice Marcos, o sea, hay hay cosas que ustedes van a mirar en el obligatorio y van a ver este que falta de algo, pero bueno, ustedes no pueden ir a buscar nuevas imágenes en este caso, ¿no? O sea, si este estoy clasificando, no sé, aviones y me doy cuenta de que hay un un tipo de avión que no me lo clasifica bien nunca, voy y saco más fotos de ese avión, ¿no? Y y lo entreno en el lo lo agrego. que hacer este eso en el lugar no van a poder hacer seguramente, o sea, van a tener que mirar cuál es la debilidad y tratar de contrarrestarlos, ya sea con un tema de arquitectura o este haciendo que el aumentation específico de ciertas partes sea mayor.
No me doy cuenta en este momento cómo hacemos para mirar eso que dice, o sea, entiendo, entiendo lo que Pero, ¿cómo hacemos después para capaz que lo van a mostrar
para ver está fallando en esto, tenés un testet que que nunca se vio? Y y bueno, cuando después de que entrenas el modelo hacés lo pasás por el test y decís, "Ah, en esto siempre le está errando.
No se manual."
Bueno, terminamos entonces luego de las transformaciones a un tensor, al float, lo lo medimos a 01 y un resiz a que cada una de las imágenes de uno de 32 por 32. Vuelvo a aclarar esto que lo pasé de 32 a 32 solo Lo hago porque el paper original de Enet hago una imagen de 32 por 32 y quiero mantener la arquitectura lo más parecida posible a el paper original, pero pueden se puede cambiar, le puedes agregar padding a la primera convolución y te va a dar lo mismo. Bueno, acá tenemos alguno de los que eh de nuestros clar que cuando hagan esto, ejemplo, acá ponen un valor cualquiera cer porque es el primer elemento, después la primera parte de la tupla y la size voy a darle 1 por 32* 32. Tenemos las clases, vamos a dividir nuestros datos de training en eh train y validación. Y acá tenemos nuestro datalogadog. Acá es donde queda importante la parte de N workers, que es la que efectivamente va a dedicar a la parte de transformaciones. Vamos a tener nuestro trainloader, nuestro balloader, nuestro test loader, tal cual como hemos visto las otras clases. Ahora sí vamos a nuestra lenet. Explico básicamente lo que es la arquitectura, cómo está, cómo está hecha y después vamos al requerente. Básicamente es Vamos a partir de una imagen en cara de grises de 32 por 32. Después vamos a ir por seis eh filtros de 28 por 28. Ahora vemos cómo se llega a este número de acá. Después va a ir por un no es un max cool pulling, es un average cooling. Creo todavía no estaba descubierto ni Rail ni max cool pulling en el momento de que se hizo el paper. Así vamos a utilizar a cooling para refresctarlo mejor. Se divide a la mitad, como que verán, preserva la misma cantidad de eh de canales. Pasa de 28 por 28 a 14 por 14, pasa por una nueva convolución que ahora son 16 canales a 16 filtros de 10x 10. Haz un nuevo bullying, pasa esos 16 canales. También a 16 canales, eso no afecta nunca los canales. de 10* 10 a 5*5 y finalmente hay una última convolusión que tiene males 120 canales que es de 1 por un después pasa por una fully connected y termina dando nuestra connected a nuestra salida con con 10 brones porque estamos en un problema de clasificación estamos viendo la que más se activa es la que efectivamente vamos a terminar utilizando. este G for ge vamos a tener también acá la arquitectura. La primera convulsión va a tener seis salidas de filtro. Nuestro kernel o filter size es de 5x 5. Vamos a dar cero padding y un stripe de uno. Entonces nosotros tenemos 32 input es cinco. Nuestra pad es cero, no hacemos nada y el stride es de uno, ¿no? Esto nos da eh 27 + 1 nos da el 28. Entonces, ¿por qué pasamos de 32 a 32 por 28* 28? Porque nuestro plan size es cuidado venido la literatura que acá este por un está acá, este por se está acá. También incluso en código muchos hacen de que channel first o channel last, dependiendo de dónde está el canal, la cantidad de produc channel. El primer primer la primera dimensión es la que dice el canal. Vamosamos el recreo y luego el recreo vamos a incrementar esta Bueno, son 05. Volvemos 9 y 10. Amén. gan el lunes,
¿no? Recién prestamos los tengo tranquilo,
yo te digo disparar. transformaciones había una transformación que que pagar. Gracias. el barrio.
Ah, pensé hay otro que es por Hab Bueno, Yo cuando voy a comic Pero ha ido. más gente. Hay muchas cosas. el último participante. un perro en la semana. Estamos de gran hermano ahora no si te quedas o no. Estás nominado. ¿Cómo se llama elmo? ¿Cómo llama tu perro o tu perra?
Cucuy. Mi perrita.
Había dicho. No,
cuuy.
Cucuy.
Saludo acá. Cucuy. Ahí.
Bueno, arrancamos, arrancamos. Sí, terminamos la Lenet rápido de que tiene tiene su su tiempito, no mucho, pero bueno, ¿qué vamos a necesitar primero acá?
Una conecto. Esto vamos a tenerlo como con un nn pun com 2D. ¿Y cuáles son los atributos principales? Es justamente nuestro la cantidad de canales de entrada, la cantidad de canales de salida, el kernel size, el stripe y el p son las rotas más importantes que necesitamos aprendamos. Fíjense que en ningún momento nosotros le dijimos, "Bueno, estos son tus pesos." Eso lo va a aprender absolutamente solo. No tienen por qué especificarlo. Podrían incluso decirle, "Bueno, empezas con estos pesos. Podría ser este, pero vamos a hacer que inicial de forma totalmente randómica. El input channels lo tenemos acá. El out channel cuánto es
se
seis. Perfecto. Nuestro kernel size, ¿de qué va a ser? Vamos a hacerlo más channels. Vamos a ponerlo en se y vamos a tener nuestro canal size de cuánto es
5 por 5 y el stride va a ser de Uno era
era uno, que es el valor por defecto.
Ah,
el strike
sí
es uno. No me deja. Ah, es uno. Por lo cual si quieren lo dejan así o le ponen sean más
explícito. Muchas gracias.
Lo otro que ahora necesitamos es un max pulling. Vamos a utilizar el average el que utilizo. de forma original. También tenemos un self pun abg o le podemos poner simplemente pulling sn average pulling 2D y los parámetros más importantes es el kernel size y el stke vamos kernel size que va a ser de dos kern size dos y el try pas va ser de dos. Lo dice acabar efectivamente es es el filtro es de dos, el padding es de cero y nuestro sty es es de dos. Tendría que pasarnos de 28 por 28 de seis canales a uno de 14 por 14 de se canales. Bien, vamos por nuestra segunda convolución. Esta de acá. Vamos a ver qué valores tiene, pero ya les digo que termina con 16 filtros. Nuestro filtro, nuestro kernel size es de 5x 5. No tenemos pading y nuestro stride es de un, con lo cual vamos a poner com 2. Nuestro input channel, ¿cuánto es
la salida del anterior?
Exactamente la salida anterior, en este caso seis. Y nosotros vamos a cuánto 16. Perfecto. El kernel size es de C y el ST es de un aplicado esto, deberíamos tener, si todo sale bien, algo de 16 * 10* 10. Vamos a aplicar otro cooling, pero fíjense que no voy a definirlo de vuelta, o sea, podría definir pulling dos que sea igual a esto, pero como es una operación matemática que ni siquiera tiene pesos, es como cuando nosotros definimos, por ejemplo, la capa relu que hacemos una sola y simplemente la aplicamos. Lo mismo pasa pasa con el pulling, como no tiene pesos, simplemente es una operación, necesitamos tener varias capas de pulling, simplemente la vamos y la utilizamos,
pero podríamos perfectamente poner pulling uno, pulling dos y ya está, no hay ningún problema. Ya tenemos entonces el pulling y por último,
pero también podría ser diferente, ¿no? B2 y
claro, si vos tenés otro stride o tenés otro kel, sí, ahí tenes que tener otro atributo. Perfectamente. Eh, acá ya vamos a estar de 16 de 5 por 5. Y la última convolución creo que es de eh acá verificamos que el segundo pulling es de 2x 2.
Bueno, y el último hacemos de que esta es 5* 5* 16 pase a eh algo de 120. Tenemos varias formas de hacer eso, pero vamos a tomar otra convolución a tres que vamos a tener Nuestro input channel, ¿cuánto va a ser?
16.
16. Vamos a hacer que termine en un canal. El kernel size es de C y va a tener stripe de uno. Si nosotros tenemos un un un input size que es de 5* 5, nosotros le aplicamos kernel. ¿Y cuánto va a ser? El 5%.
Dale. Perfecto. Tenemos hasta el momento algo de 5x 5 y le aplicamos un kernel de 5 por 5 con un pading de cer y un kernel de eh perdón un kernel de 5 por 5 un pading de cer y un strike de unidad va a ser de un
de uno solo
aplica el coso a la propia
no se puede mover
qué tamaño entonces va a tener una vez que salga de acá está difícil para las 9 de la noche
16 size primero
por uno por uno. por 1 16 por 1 por 1 por 1. Claro. C
para 120. Sí, 120. Falta, me falta este es uno, perdón, B size por 120 por 1 por no está.
¿Dónde salió el 120?
Acá. Son 120. Esta convolución que acá terminan 120 filtros de uno por un por ahí.
Es un por uno,
no está bien. Todo lo demás es uno por un por uno, o sea, que no tenemos remogene para poner 120 ahí y vos tendrás quear, pero es una.
¿Qué más necesitamos? Necesitamos
eh la función tangencial, que es la función de activación que se utilizó es n pun tan t La tenemos acá de la misma manera, es simplemente una operación matemática que la cual no va a prender pesos, la vamos a utilizar en cada vez que activemos. Y después vamos a hacer dos fully conector que va de 120 a 84 y después de 84 vamos a 10. Vamos a tener unos publiced self pun linear es igual a nn pun linear que va de 120. a 84 84 84
y vamos a tener la última que es la salida que va de 84 a
Entonces esto nos sirve, fíjense que si tenemos imágenes de 3 por 3
sería línea
perfecto muchas gracias tenemos eh imágenes de escala de grises o tenemos de RGB, eso lo podemos controlar con este in channel y si tenemos 10 clases, tenemos CC clases o 50, lo podemos controlar en este channel acá. Bueno, ahora vamos el forward. Vamos primero un x = 0 de con1 x ig a punto full x. Hacemos lo mismo con la dos y por último la tres simplemente para hacernos como un todavía no terminamos para ver cómo cómo vamos. Para mí está muy bueno el summary. Este 28 * 28 que es 32* 32. Y a ver si tiene un poquito de sentido. Son las convoluciones. Es vamos a el 128 es el batch size, o sea, eso las variables que queremos. Vamos a salir a 6* 28* 28. La función de activación no eh no cambia el shape. Nosotros teníamos que dividirlo a la mitad. Justamente el pulling está siendo con 14. La segunda convolusión nos queda con 16 de 10* 10 y después hacemos un pulling de 16 * 5* 5 y al final con la segunda convolusión nos queda en 120 con 11. A ver, vale.
No, no, que yo en mi caso tenía una más porque tenía el BCH de uno, pero no quizá 128 menos. Si acá pones uno, ese 128 se a cambiar a uno. Esto es según lo que vos pongas. Yo pongo B size en general acá porque de alguna manera, por ejemplo, ya empezamos a hablar de megabo, dijimos
120 por un por un por un, o sea, dijimos que estamos haciendo yo por lo menos haciendo la cuenta
Sí, claro. Ni terminamos. Bueno, ¿qué pasa? Esta forma acá, este shape de acá no nos sirve para la lineal, ¿no? O sea, necesitamos algo de la forma pat size por algo o un número específico. Entonces, tenemos que de alguna manera tenemos varias formas de hacer esto, ¿no? Una forma es por ejemplo tenemos selfas pln y la hacemos x = self Plat de X y ya un start eh di sí igual a 1. Vamos a ver cómo tiene como resultado. ¡Epa! Ahora pasó este de 128 * 120* 1 por 1 a algo como 128 * 120. Esto ya sago que sí le gusta a una capa conector. Yo sumo Porque también podemos hacer algo como
Sí.
X pun puede ser resap. Sí, también puede ser eh
dos Z con doble X y Sí, lo termina haciendo. Lo vemos acá lo que pasa. Como está como una capa en el medio, pero lo ves acá en terminar todos los unos, no solo el primero.
Usar el flat 3 flat x. Ya nos queda acá un paso más. Y ahora sí lo que hacemos es eh x = self pun t self pun linear de x. Eso me debería dar ahora un resultado a 84. Tenemos acá arriba de vuelta. Y por último, ¿qué hacemos? Madre mía, no tan rápido, hacemos un self pun output de x y valores, o sea, básicamente ¿Cuál de las 10 clases activa error? Acá podemos ver para comprobar incluso que el número de parámetros que tenemos la regla, lación de activación no tenemos ninguno, pero tampoco tenemos el puling, no tiene parámetros aprendibles, sí los tiene las convulsiones. Estos son los filtros está aprendiendo o va a aprender el training que ahora originalmente están en forma random.
Bueno, el código. Una posible mejora que yo haría red es tangencial usar o tratar de usar en vez del average más alto. Profe, ¿puedes mostrar esa parte un poquito ahí? Un poco más chico. Ahí más arriba. Un poco más arriba. Ahí es. Ahí. Ahí. Marcos, pueden recorrer Eh, 28 32
si no hac el res ahí. No tienen que hacerlo. Probablemente local la primera composición con el padre. Bueno, seguimos. Vamos a crear nuestro modelo que le ponemos mod. es igual a device. Vamos a eh igual a op y le pasamos modelam y Salud. Y vamos a ver si con esto podemos entrenar. Eh, igual a train es el train que hicimos la semana pasada en loop. ¿Recuerdan el training loop que hicimos?
Que lo habíamos agregado al final de todo. Stopping. Bueno, el modelo. Lo primero, esto es Lenet Model. El optimizer es elerimizer. Etherum sigue loader meterle salto de línea. Y vamos a ponernos loader device es device y el stopping le ponemos true y paciencia le ponemos cinco y la cantidad de pocas esports. Ya está. todo sale bien, empiezan a bajar las bien. ¿Cuántos llevamos Ah, no lo us queamos hacer modelos que empiezan a demorar. En la próxima clase diría que no la van a poder correr en CPU. Yo probablemente colado para la próxima clase. Lo básico, no se puede mejorar. Es una de las primeras redes concionales popularesuras más avanzadas. Bueno, 140 y tenemos estos estos valores. Bueno, Estás corriendo con 28. que cambiamos Bueno, mejor 98 94 965 uso falsos negativos, ¿dónde están? Fals ese problema por creía que era por el tema las operaciones que y el tema de concurrencia usual. Eso de que hay varian porque tamañado que los eran dos en el trabajo. Ah. Sí. armadaurizar las operaciones. Pero es relevante en el sentido de si el cóm Se los pudieron todos.
Sí, todo bien.
Sí, también. Sí.
Bueno, ¿tien pregunta?
Vi vienen medios tímidos la la noche y
los online han preguntado mucho.
Entonces, la conexión es de Una pregunta.
Vale.
Ahí en la arquitectura me pareció haber visto que tenías un max pool y una capa de average en la definición que me parece que viste en la en la definición de la arquitectura.
Sí, pero creo que no es la original.
A mí en la notebook no puedo ver esa imagen. No. Extra esa debería estar en la parte de assets. CNN, ¿no? Pero bueno, estaría bueno que Ponerle máscas convolucionales. Se pasa si en vez de 16 filtros le ponemos 64 bajando la 10
no lo escucha hasta 20 épocas y llegó a lo mismo que llegó a 10.
En 10 me quedó el 031 y en 20 quedó el 03. Fue fluctuando ahí bajó a 029.
Bueno, para online recuerden tienen tarea también los presenciales, ¿no? Pero recuerden Mándeme mail dudas. Vuelvo a reescribir prefiero que me escriban por Teams, pero si no no instalado, no quieren pasar por eso, directamente Buenas noches.
Muchas gracias.
Muchas gracias.