Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 15-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-04-21

[00:00:12] Bueno,  ¿alguna duda de la clase de ayer?  ¿El práctico? ¿Alguna duda puntual?  ¿Alguna descripción particular?
[00:00:25] Bueno, ayer entonces terminamos  el teórico del determinante  que vimos la demostración  en alguna de las propiedades, vimos el teorema  que nos faltaba, que era el determinante  distinto en cero es invertible,
[00:00:40] y vimos una nueva forma de hacer la inversa con el método de los porfactores.
[00:00:45] Bueno, después  trabajamos en el práctico, que  llegamos a ver bastante  como a Telefónica 18  bueno, si no hay dudas entonces  vamos a  empezar a ver por lo menos  un poco el sistema de ecuaciones  definir qué es, de a poco  ayudando a eso  y bueno, lo continuaremos la semana que viene  bueno, vamos a empezar definiendo qué es un sistema  de ecuaciones
[00:01:10] un sistema de ecuaciones lo vamos a escribir en forma  genérica de  m ecuaciones y n incógnitas  va a ser un sistema  de esta forma, lo ocupamos  en la tabla, tenemos  a11 por x1  a12 por x2, a1n  por xn igual a b1  esa es la primera ecuación, y abajo  vamos a tener a21 por x1  a22 por x2, a2n  por xn igual a b2  esa sería la segunda ecuación, bueno, así tendríamos  m ecuaciones, ven que  la anotación se empieza a parecer  un poco a las matrices que veíamos  A sub ij  donde, bueno, después vamos a ver  que hay una forma matricial de expresarlo  en que el cantra de la matriz es un  coeficiente del  sistema de ecuaciones  entonces, un sistema  lineal de ecuaciones  de m ecuaciones y n incógnitas  es un conjunto  de ecuaciones de la siguiente forma  le llamamos S en forma genérica  y tenemos, que decía  A1, 1 por X1  A1, 2 por X2  más  A1, n por Xn  igual a B1  A2, 1 por X1  más A2, 2 por X2  más  A2, n por Xn  igual a B2  hasta que llegamos a la ecuación M  sería  AM1 por X1  más AM2 por X2  más  AMN por XN  igual a  B sub M  entonces  los coeficientes A sub J  es lo que se llama  los coeficientes  X sub I son las incógnitas  lo que vamos a tener que averiguar para resolver  nuestro sistema  y luego tenemos B1 sub M  que son los términos independientes  ¿Cuándo decimos que encontramos una solución de este sistema?  Bueno, si hay un número real  Un conjunto de números
[00:04:44] Alfa 1 hasta alfa n que verifica las m ecuaciones  A eso le llamamos el conjunto de soluciones  Entonces  Llamaremos solución del sistema  A un conjunto de números reales  Alfa 1 hasta alfa n  Que verifiquen  Las m ecuaciones  ¿Bien?  Bueno, entonces  La definición de solución  Podría pasar que el sistema tenga solución  Que ahí decimos que es compatible  Y dentro de compatible puede pasar dos cosas  O es compatible y determinado  Que significa que tiene una única solución  Compatible y determinado  Que tiene infinitas soluciones  E incompatible, que no tiene solución  Esa es la primera clasificación  Que vamos a ver  Bueno, ahí ya se viene la expresión matricial  Que ya se empieza a relacionar  Con lo que habíamos visto de matrices  Y después vamos a ver también que se relaciona
[00:06:23] relaciona esta clasificación que yo le decía de compatible determinado  o compatible y incompatible, esa relación con determinado.

[00:06:54] Vente, copiála ahí.

[00:07:22] Tenemos clasificación.

[00:07:32] Primero tenemos sistema compatible.
[00:07:38] Esto significa que el sistema presenta por lo menos una solución.

[00:08:03] Dentro de compatible tenemos compatible determinado, una única solución.

[00:08:20] Esto después lo vamos a agregar SSD.
[00:08:26] Esto significa que el sistema presenta una única solución.  Luego tenemos sistema compatible indeterminado  Infinitas soluciones  O si ya tiene más de una solución
[00:09:13] En los casos que vamos a ver en la práctica después  Los compatibles determinados van a ser de infinitas soluciones  Pero para clasificarlos si tiene más de una solución  Ya decimos que es compatible indeterminado  Entonces el sistema presenta más de una solución
[00:09:29] Y por último nos queda sistema incompatible que no presenta soluciones
[00:09:44] Bien, entonces esta es la primera clasificación que vamos a dar.
[00:10:19] Vamos a pasar ahora entonces a la forma matricial que les decía.
[00:10:23] Vamos a ver que todo sistema de ecuaciones lineal lo podemos expresar como A por X igual B,
[00:10:28] donde A es una matriz de coeficientes, o sea, junto a todos esos coeficientes que yo les decía,
[00:10:32] A sub IJ es una matriz, R por R, tengo un vector de icógnitas, X1 hasta XN,  y un vector de determinación independiente, B1 hasta B.
[00:10:40] Entonces, vamos a poder pensar, vamos a hacer esa cuenta,
[00:10:43] A por X igual B, y nos va a quedar representado ese sistema de ecuaciones.
[00:10:51] Vamos a hacer ahora la cuenta para comenzar con eso.

[00:11:30] Entonces, todo sistema de ecuaciones,
[00:11:36] vamos a volver al sistema inicial genérico que ya hemos visto,

[00:12:11] lo podemos representar como A por X igual B.
[00:12:30] Entonces tenemos A que es la matriz de coeficientes,  tenemos X que es el vector de incógnitas,

[00:12:51] Y tenemos B, que es el vector de términos independientes.

[00:13:05] Entonces vamos ahora a hacer ese producto.  La matriz es ABC.
[00:13:11] Entonces, A le decía está conformada por todos los coeficientes.
[00:13:17] O sea, va a ser EB por N.
[00:13:18] Y vamos a tener acá A11, A12, A1N, A21, A22, A2N y AM1.  AM2 hasta AML.
[00:13:36] La matriz que vemos es el primer día de clase,  matriz M por N.  Luego tenemos X, que es el vector de incógnitas.
[00:13:43] X1 hasta XN.
[00:13:48] Y tenemos el vector de términos independientes,
[00:13:53] B1 hasta BF.
[00:13:59] ¿Sí? Entonces,
[00:14:01] ¿qué viene hasta ahí? Vamos a usar ese producto.  O sea, vamos a hacer A por X,  matriz por vector,  y vamos a igualarlo al vector de términos independientes  b  ¿bien?  ¿sí?  ¿qué dice?  b  es coeficiente  correcto  la gradación  ¿bien?  ¿cómo lo grabamos?

[00:15:05] entonces  vamos a hacer  a por x  como hacíamos  matriz por vector  vamos a ubicar  acá la matriz  y vamos a multiplicarla  por x  entonces  bueno  esto que nos quedaría  nos quedaría  a1 1 por x 1  más  a1 2 por x 2  más  A1n por xn  en la segunda fila me quedaría  A21 por x1  más  A22 por x2  más  A2n por xn  hasta que  llegamos a la fila m  y nos quedaría Am1 por x1  Am2 por x2 y Amn por xn  entonces bueno  si se fijan  esto que es  cada ecuación es la de izquierda  de la igualdad, ¿no?  y este lo vamos a igualar a b  entonces nos queda b1  b2  hasta bm  por lo tanto  si igualamos entrada a entrada  este es a por x  y este b  igualando entrada a entrada es  análogo al sistema de ecuaciones  ¿sí?
[00:17:06] bueno, esto después van a ver porque  me sirve expresarlo así  qué solución tiene también  vamos a ver una solución  en función de la inversa  se empieza a relacionar todo, lo vemos en matrices  inversa, determinante  después también  galones
[00:17:29] ah, para escanalizar  bueno, eso viene de vez  esperamos a grande la matriz  de un esfuerzo  vamos a ver ahora  definición de matriz ampliada  matriz ampliada justamente es la matriz  base que vamos a usar para escalarizar un sistema  eso que es el compañero escalarizar  es básicamente el método que vamos a usar  para resolver estos sistemas de funciones  y bueno vamos a partir  de esa matriz que vamos a definir ahora
[00:18:08] y luego vamos a ver lo que es un sistema homogéneo  un sistema homogéneo lo voy adelantando  es igual al sistema que vimos  hoy pero tiene la particularidad
[00:18:16] de que este vector de términos independientes es todo cero  ¿si?  entonces ¿qué pasa?  este tipo de sistemas  siempre va a ser compatible  los homogéneos  ¿por qué?  si yo tengo un sistema así  y tomo  X1, X2, hasta Xn  igual a cero  esto va a ser solución siempre  ¿no?
[00:18:32] entonces  esos sistemas son compatibles  si esa  lo que llaman  la solución trivial  X1 igual a cero  X2 igual a cero  hasta Xn igual a cero  es la única solución  es compatible  determinado  si hay otras  es compatible  indeterminado  pero no puede pasar  que un sistema homogéneo  sea incompatible  ¿sí?  porque siempre va a tener  esa solución trivial  en un parcial, no acuerdo  un par de años se preguntó  si ponía un sistema homogéneo, no así genérico  sino con unos particulares y se pedía  sin hacer cuentas porque se podía  concluir que es compatible  entonces había que decir eso bien  ¿pero con términos independientes o de  intercalación?
[00:19:07] no, términos independientes todos nulos  yo diría que era  x más igual cero, x menos dos igual cero  así, sin hacer cuentas  justificar había que decir eso bien
[00:19:17] bueno, otra cosa que a veces pasa en los parciales  es que se pide resolver un sistema homogéneo  y les da incompatible, eso no puede pasar  más allá de que le hayan errado alguna cuenta  conceptualmente nunca les puede pasar  ¿bien?  bueno, vamos a avanzar con eso entonces  la matriz ampliada  es la matriz base  para escalarizar, que va a ser la forma  de resolver estos sistemas de ecuaciones  la vamos a notar así  A barra B  es la notación para la matriz ampliada  y lo que hacemos es  y, evidentemente, escribir acá  la matriz de coeficientes  y, por otro lado,  el vector de términos independientes.  O sea, obviamos el vector  de incógnitas.  X1 hasta Xn.  Y ahora vamos a ver un ejemplo.
[00:20:33] Entonces,
[00:20:35] es la matriz que utilizaremos  para resolver nuestros sistemas de ecuaciones  o de escanalización  y surge de,  como les decía,  prescindir del vector de incógnitas.  eliminar básicamente  el vector de discontinuos  entonces  va a ser así, A barra B  y vamos a tener de este lado  acá nuestra matriz  A1, 1  A1, 2  A1, N, la matriz de coeficientes  y acá  el vector de terminación  de terminación de retina  entonces  supongamos que nuestro sistema es  para dar un ejemplo  S  X más igual 1  Y  X menos 3  Y igual 2  Entonces nuestra matriz A  La matriz del coeficiente sería  ¿Cuál sería?

[00:22:56] Perdón  Después tenemos  Términos independientes  Tenemos el vector incógnita  Que sería X y no más  entonces mi matriz ampliada  sería  1, 1  1, 3  barra 1, 2  ¿si?
[00:23:34] porque este sistema sería de 2 por 2  ahí tenemos 2 incógnitas, 2 ecuaciones  generalmente con pocas incógnitas  se le llama x, z  o hasta 4 incógnitas  x, z, t
[00:23:47] y luego para más ya x1, x2, x3, x4, x5  lo van a ver así, por aquí.
[00:24:00] Y vamos a ver ahora, bueno,  escribir lo que les estuve adelantando ahora  de los sistemas homogéneos.
[00:24:05] Va a ser igual al primer sistema que vimos hoy,  M por N, pero con B1 hasta B,  M igual a cero,  y vamos a poner esa observación de las soluciones  que siempre es compatible,
[00:24:14] siempre acepta la solución trivial.

[00:24:32] En este tema, el teórico es bastante cortito,
[00:24:36] después vamos a ver el método de escalarización,
[00:24:40] vamos a dar algunos ejemplos,  y nos queda  relacionarlo con el determinante  la cantidad de soluciones, con la inversa  que es lo que se llama la triple equivalencia  y vamos a ver  un método de  cómo hallar la inversa por escalarización  eso es lo que vamos a ver  después vamos a ver muchos ejemplos  trabajar en el práctico, pero
[00:25:01] no es un teórico extenso, después van a ser ustedes  empresarios los ejercicios  practicar, si bien el teórico no es  complejo cuando tiene que practicar  resolver estos sistemas por escalarización  y más que nada  para llegar a las formas escalarizadas  que vamos a ver ahora  y para las cuentas  estar ágil para el parcial  no es un  teórico complejo, a diferencia de otros temas  más pesados, temas de demostraciones  este teórico  podemos seguir  sistema homogéneo  y bien que bueno  se empieza a relacionar todo, matrices  determinantes  sistemas de ecuaciones  podemos saber  el siguiente tema  que es geometría  también se relaciona  con matrices  como estamos explicando  todo el tiempo  está el último tema  ¿no?
[00:26:02] ah  bueno  lo que vamos a ver  es que  tenemos el sistema  A por X  igual B  esto es como adelanto  si el determinante  A distinto de 0  el sistema  es compatible  determinado  y A tiene inversa  después vamos a  despejar la solución  en función de eso  ahí como se relaciona  Las cosas que hemos visto son todas para descubrir.  Y podemos hacer una teoría.
[00:26:40] O sea, lo que hemos hecho es,  y después todo ha sido igual.
[00:26:47] Entonces,
[00:26:49] un sistema de líneas en homogéneo,

[00:27:01] M ecuaciones y N conjuntas,

[00:27:13] es un conjunto de la siguiente forma.

[00:27:26] Entonces, tal cual la había copiado hoy,
[00:27:29] la única diferencia es que voy a jugar a cero,  ¿Alguien?

[00:28:07] Olivera, Paiva, Paz,  Terrota, Justillo, Rivero,  Rodríguez, Autina, Rodríguez Luján,  Santos, Sellanes,  Silveira, Sosa, Souto  y Vila. Gracias.
[00:28:30] Ahí tenemos la primera ecuación.
[00:28:39] ¿Pero tenemos el...  Sí, sí, si tiene alguna duda  podemos grabarlo.  bueno, entonces  observación  le decía, estos sistemas siempre aceptan  las soluciones, x1 hasta xn igual a  2, 0  esto se llama la solución trivial  por tanto, este tipo de sistemas siempre son compatibles  bueno, entonces  definimos sistema homogéneo  ya nos vamos aproximando
[00:30:28] un poco más al método de escalarización que decía el compañero  vamos a definir cuando dos sistemas de ecuaciones  son equivalentes  y vamos a ver tres operaciones que mantienen  la equivalencia, por ejemplo sumar dos ecuaciones  mantiene la equivalencia, intercambiar
[00:30:42] dos ecuaciones, que vamos a ver que es intercambiar dos filas  también, y multiplicar una ecuación  ambos lados por un número de ejemplos  también mantiene la equivalencia  así que esas son las operaciones  que lo vamos a aplicar para escanalizar una madrileña  entonces  básicamente el método de escanalización  que es lo que vamos a concluir  es partir la matriz ampliada
[00:31:02] una vez que tenemos, como vimos acá en el ejemplo  tenemos un sistema de ecuación  escribir su matriz ampliada  luego aplicar operaciones que mantienen la equivalencia  y
[00:31:11] una vez que aplico las operaciones que mantienen la equivalencia  voy a llegar a una de las tres  formas escalarizadas  que cada  clasificación tiene una matriz  escalarizada característica  por ejemplo, un sistema incompatible  va a tener una matriz escalarizada de esta forma  Va a tener todo un escalón de ceros  Y acá a la derecha un 1  Entonces este sistema sin compatibles  Porque esta ecuación  Me diría  0 por x1 más 0 por x2  Más 0 por xn igual a 1  Ningún conjunto de números cumple eso  Sin compatibles  Después tenemos el segundo caso  Que es  Sistema compatible determinado  Que es lo que se llama una escalera perfecta  Tenemos así los escalones  Formando una escalera perfecta  Podemos despejar acá xn, sin problemas  Que va a ser igual a este número  Podemos despejar xn-1
[00:32:04] Y así subiendo la escalera podemos ir despejando todo hasta x1  ¿Sí?  Y por último tenemos el sistema compatible indeterminado  Que tenemos lo que se llama escalones largos  ¿Sí?  Que empiezan a aparecer esas filas de ceros  ¿Sí?  Entonces, por ejemplo, si tenemos un sistema  Bien básico, ¿no?  Que tengamos así  x-0  es decir, que este sistema es compatibilidad  terminada, porque tenemos  dos incógnitas y una ecuación  el sistema de Tamagotá tiene infinitas soluciones  ¿no?  son todas de la forma x igual y  pero tienen infinitas soluciones  el valor del sistema queda en base  al valor de la variable que tomé  si, vamos a ver eso  si, aparece lo que se llama  un grado de libertad, que lo vamos a ver  entonces  en resumen  ahora que definimos  vamos a definir  cuantos sistemas  son equivalentes  vamos a tener  esas tres operaciones  que mantienen la equivalencia  y son las tres  que vamos a aplicar  para escalarizar  nuestro sistema  a partir siempre  de la matriz ampliada  llevo a la forma escalarizada  que son esas tres  que le mostré  y ahí lo clasifico  bueno  si es compatible  determinado  lo puedo resolver  porque va a ser  su solución  x1, x2, xn  vale tanto  si es compatible  indeterminado  lo resolveré  en función de un grado  de libertad  eso lo vamos a ver  más adelante  y si es incompatible  clasificar E y no tiene solución  básicamente  vamos a estar haciendo eso  en los ejercicios  bueno, iremos aumentando ahí el número de incógnitas  después aparece un parámetro para discutir  pero el procedimiento es eso  entonces  dado dos sistemas, S1 y S2  M ecuaciones y L incógnitas  vamos a decir que es únicamente  si toda solución de uno  es solución del otro  las tres operaciones que no van a  mantener la equivalencia  son las tres que les decía  tenemos  intercambiar dos ecuaciones  que puede ser intercambiar dos filas  en la matriz ampliada  multiplicar una ecuación por un número distinto de cero  y por último  sumar dos ecuaciones  intercambiar porque también los S  en la  en la ecuación determinada  si, la vamos a aplicar a ambos lados  si, cuando digo una ecuación es a ambos lados  la ecuación  entonces  estas operaciones que mantienen la equivalencia  bueno, entonces ahora lo que nos  va faltando para llegar  es ya definir el elemento de escalarización  que consiste en lo que les comenté  vamos a tener un sistema de ecuaciones
[00:37:36] después vamos a ver un ejemplo para bajar la tierra  pero vamos a partir  un sistema de ecuaciones M por N  vamos a plantear  la matriz ampliada y vamos a  aplicar estas tres operaciones  hasta llegar a una de las formas de escalarizar  lo clasifico  Y si tiene solución lo resuelve.
[00:37:56] Básicamente eso.
[00:37:59] Vamos a ver un ejemplo acá.  Acá tenemos un ejemplo.
[00:38:04] Acá está un poco más sencillo.  Arranca con dos ecuaciones y dos incógnitas.  Después vamos a agregarle alguna incógnita más.  Acá ya tenemos cuatro ecuaciones y tres incógnitas.  Y después ya aparece en función de un parámetro.  Vamos a irle un poquito.
[00:38:22] Abreviándole esa dificultad.  entonces, bueno, este método  consiste en  dar un sistema de ecuaciones
[00:39:03] M ecuaciones y M concat, vamos a plantear la matriz ampliada  a barra B  aplicar las operaciones  que mantienen la equivalencia  hasta llegar a alguna de las tres formas  especificadas  bueno, vamos a ver de nuevo acá  para repasar estas tres formas  les decía, el sistema incompatible  tiene siempre esa característica, o sea  vamos a tener un caso  ahí está un poco  teórico  en la práctica vamos a tener por ejemplo  1, 2, 1 y abajo vamos a tener  0, 0, 1  0, 0, 1 o algo distinto de 0  entonces esta segunda  ecuación me diría 0 por x1  0 por x2 es igual a 1  no hay dos números x1 y x2  que cumplan eso entonces sistema incompatible  luego tenemos bueno  sistema compatible determinado  2 por 2 sería  un ejemplo podría ser así  que sería sistema compatible determinado  o sea, la segunda ecuación  nos diría 4y  es igual a 1  entonces bueno  ahí ya podemos despejar la y  y la primera ecuación nos dice x más 2
[00:42:11] es igual a 4, entonces si ya tenemos la y  vamos a la primera ecuación y despejamos la x  tenemos la solución  y por último, sistema  compatible determinado  sería algo así  ¿qué pasa? al aplicar  estas operaciones que mantienen la equivalencia  si no fue una ecuación  quedó 0 igual 0, la perdimos  entonces en definitiva  las dos ecuaciones serían equivalentes  y la única ecuación que nos queda  es x más 2 igual 1  el ejemplo de la ecuación  entonces acá tenemos  una ecuación de 5 miligramos  tenemos infinitas soluciones  y esto es lo que adelantaba el compañero
[00:42:57] que lo vamos a resolver en función de otra variable  se va entendiendo entonces  y cuarto  bueno, lo que vamos a ver  capaz adelantamos  un poco el recreo  y luego lo que vamos a ver  en sistema 2x2 vamos a resolverlo  por el método de penalización  estos sistemas no hacen falta resolverlos por penalización  pero para que vean algunos ejemplos  ahí en 2x2  vamos a resolverlos por este método  o sea, vamos a plantear la matriz ampliada  aplicar una o dos operaciones  que tienen la equivalencia  hasta llegar a alguna de estas formas, clasificarlo  y lo que vamos a agregar ahí es  interpretarlo geométricamente  ¿qué pasa? en 2x2  estas ecuaciones ahí  por ejemplo, el primer sistema es  2x-0, x-3  esas dos ecuaciones en el plano son rectas  son de la forma  ax más b igual a c  vamos a ver  interpretar geométricamente qué pasa con esas rectas  según el sistema  ¿hay alguna duda?  ¿bien?  entonces vamos a adelantar un poco el repito  porque ya no nos va el tiempo para resolver  algunos de estos  entonces  este ejercicio dice  dados los sistemas  vamos a tener  compatibles determinados, compatibles indeterminados
[00:44:33] y compatibles, vamos a ver las formas que analizamos cada uno  y bueno vamos a resolver  por externalización e interpretar  geométricamente  el primero  bueno, ¿cómo sería la matriz ampliada?
[00:44:47] Sería 2 menos 1  1, 1  Y 0, 3  Ahí está la matriz de coeficientes  Le agrego el vector de nervios independientes  Y tengo la matriz ampliada  Entonces, tengo que aplicar operaciones que mantienen la equivalencia  Hasta llegar a la forma secuenalizada  Por ejemplo, si quiero generar un 0 acá  Voy a aplicar  Fil a 2  Es igual a  Menos 2 por fil a 2  Más fil a 1  se me quedaría  menos 2 por fila 2  más fila 1  sería  me queda un 0 acá  sería  menos 2 por  1  más 1  me queda menos 3 acá  y sería  menos 2 por 3  más 0  sería menos 6  y bueno  la primera fila  me queda igual  ¿si?  o sea  ven que acá  lo que estamos aplicando  en un paso es  dos operaciones  que mantienen  la equivalencia  estamos sumando  dos ecuaciones  y estamos multiplicando una ecuación por un número  distinto de 0  entonces  esto  ¿a qué forma es caracterizada corresponde?  a la determinada  compatible y determinada, ¿no? o sea, ¿ven que tenemos?
[00:46:04] podemos despejar  acá perfectamente la i  y podemos despejar la x  si quieren hacer un paso más acá  podemos dividir fila 2  igual sería  menos un tercio por la fila 2  entonces me quedaría  0, 1, 2  y me queda  2 menos 1, 0  la primera no cambia  entonces lo que me dice es  lo clasificamos, sistema compatible  determinado, como dice el compañero  y tenemos igual 2  aparece inmediatamente  vamos a la primera ecuación  que nos dice  2X menos Y  igual 0  2x es igual a 2  Por lo tanto x es igual a 1  Entonces sistema compatible  Terminado y nuestra solución es  x igual a 1  Y igual a 2  Entonces ahora lo que vamos a ver  Es graficar esas dos rectas  Y ver cómo es la posición relativa entre ellas  Y cómo se relaciona con esta solución  ¿Pero qué es p2?  P2  ¿Entonces?  en este caso
[00:47:57] en un paso o dos pasos ya casi lo caracterizamos  ¿no?  según la complejidad de la cantidad de cohesiones  ahí nos puede ser un poquito más  lo multiplicar por menos un tercio  fue como de ya no hacer nada  o sea es para despejar aquí inmediatamente la Y  podría tener en 1  muy bien  bueno entonces  vamos acá a graficarlo  entonces la primera cohesión  sería igual 2X  o sea pasa por el origen  y si x vale 1 y vale 2  esta sería  2x menos igual 0  por el 0, 0 y  acá, si x vale 1  y vale 2  y después tenemos la ecuación  la recta x más igual 3  que  si x vale 3  vamos acá  la y vale 0  y si la y vale 3  la x vale 0  entonces  esta sería nuestra recta  x más y igual 3  entonces  el punto de corte acá  es 1,2  que es la solución de mi sistema de ecuaciones  ¿qué pasa? cuando las rectas  se cortan  o mejor dicho, si el sistema es compatible
[00:50:13] determinado, las rectas se cortan y el punto de corte  es la solución de mi sistema de ecuaciones.  ¿Sí? O sea,  ¿qué pasa?  Es justamente, la interpretación es  pasa por ambos puntos, cumple  ambas ecuaciones, están ambas  rectas, entonces, ¿qué solución?
[00:50:34] Conservación,
[00:50:41] el punto de corte.
[00:50:45] ¿En los parciales vamos a tener que hacer  la gráfica?  ¿Lo pide?
[00:50:51] Podría hacer algo así.  Podría hacer.  el punto de corte es  la solución de mi sistema de cociente  y bueno  las rectas se cortan  el sistema compatible determinado  ahí quedó pronto entonces el C1  resuelto por escanealización, compatible determinado  las rectas que se cortan  en el punto 1, 2  entonces vamos a ver otro ejemplo ahora  lo mismo, vamos a escanealizarlo  clasificarlo  resolverlo si tiene solución y  representar estos dos rectos  y ver cómo es su posición relativa  relacionándolos con las soluciones reales.

[00:52:10] ¿Alguna duda de esto?
[00:52:12] Vamos a pasar ahora a S2.

[00:52:40] Entonces,
[00:52:42] ¿cómo sería nuestra matriz ampliada?  1, 1, 1, 4, 2.
[00:52:48] Esa es la matriz de coeficientes.
[00:52:51] 1, 2, el vector de términos independientes.
[00:52:55] 11.
[00:52:57] Puedo aplicar, por ejemplo,  que la fila 2  es 2 por la fila 1  más la fila 2  ahí me quedaría 0 acá  0 acá  y me queda  4 acá ¿no?
[00:53:19] ¿cómo sería este sistema?
[00:53:23] este sistema es incompatible  pongan tres comillas  lo que me diría es la segunda ecuación  0 por x1 más 0 por x2  es igual a 4  0x  0y  y como no hay x que cumplan eso  es incompatible  y vamos a graficarlo ahora  no, vamos a ver que son  paralelas de punta  x menos igual a 1  y por otro lado  nos conviene  dividir entre 2  nos queda al menos 2x más igual a 1  entonces  en el primer caso  si x vale un medio  la y vale cero  y si la y vale cero  la x vale  con medio  y en la otra  tenemos si la x vale cero  la y vale uno  salimos acá  y si la y vale uno  la x vale 0  entonces  sería algo así ¿no?  entonces tenemos acá  2x menos 1  igual 1 más 2x  entonces no tiene  ningún punto común, estas dos rectas son paralelas  y juntas, por lo tanto  no tienen ningún punto común, no hay solución  y el sistema es incompatible  bueno, y ahora nos queda  un último caso  que vamos a ver que es compatible
[00:56:45] determinado, entonces ¿cómo les parece que van a ser las rectas ahí?
[00:56:49] por puesta  claro  tienen infinitas soluciones  infinitos puntos en común, las rectas se van a  superponer, o sea, hacer  para las coincidentes, la misma recta  en definitiva  vamos a ir con S3  de nuestra matriz ampliada  quedaría  2 menos 1, 1  menos 4, 2 menos 2  entonces  ya con un paso la puedo calentar  si hacemos fila 2  igual 2 fila 1 más fila 2  bueno, la fila 1 va a quedar igual  y la fila 2 va a quedar  0  toda nula  entonces básicamente perdí una ecuación  lo que me queda es  2x menos igual 1  entonces  es sistema compartil  no terminado  y acá lo que les decía  es que en esta solución podemos expresarlo  de dos formas. Solución  X  y la Y, expresarla  como  igual sería  2X menos 1, expresar  así la solución. O a veces también se  toma un grado de libertad.
[00:59:07] Como tenemos  infinitas soluciones, por ejemplo, puedo  tomar  Y igual alfa.
[00:59:15] Si tomo Y igual alfa  me quedaría, bueno ahí tendría  que despejar la X,  lo que nos conviene es tomar la  x igual alfa  entonces si tomo x igual alfa me quedaría  pi igual  1 menos 2 alfa  y esa sería mi solución  entonces me queda  solución  creo que te quedaría  2 alfa menos 1  si ten  así  y nos queda  sería  X igual  2 alfa menos 1  X igual alfa  Bueno, si acá  Tomamos igual alfa también
[01:00:14] O sea, va a ser la solución es expresarlo de otra forma  No más  Son dos formas distintas de expresarlo  Acá, bueno, como tenemos  Dos incógnitas  No más X e Y capaz que  Tiene más sentido  Esta forma, me parece, cuando empezamos a tener  Más incógnitas para decir  bueno, la i vale alfa, ya empieza a despejar  y no marearse, bueno, quien congita a y
[01:00:36] cual no, me parece que empieza a tomar más sentido  pero está, es un tema de
[01:00:40] en la solución creo que está expresado de otra forma  en el práctico, después  en la guía lo van a ver así, después  comuniquen ustedes más cómodos  se puede expresar de cualquier forma  esta alfa, bueno, en este caso  tenemos una única  ecuación, entonces  lo que pasa es que en este caso tenemos  lo que se llama un grado de libertad  que me comentaba el compañero, entonces  ¿Cómo se definen estos grados de libertad?
[01:01:08] R, que son los grados de libertad  Es N menos P  Estos son los grados de libertad  Y lo vamos a llamar como N  Que es el número de incógnitas  Y P  Que es el número de ecuaciones efectivas  Entonces, en este caso  Nuestro grado de libertad sería  N, número de incógnitas  Son dos, no va a cambiar nunca  X e Y  Y P, que es el número de ecuaciones efectivas  lo que significa es, luego de escalarizar  perdimos una ecuación, tenemos una única  ecuación efectiva, ¿por qué? porque eran las dos equivalentes  perdimos, entonces  la p vale 1, entonces tengo  un grado de libertad  y este grado de libertad lo represento  con x igual alfa  y resolví eso en función de alfa  si tuviera, bueno  dos grados de libertad  tendría que tomar, por ejemplo, x igual alfa  igual beta  y bueno, si tuviera 3 sería alfa, beta, gamma  y así  esos grados de libertad los represento con  el parámetro que me tomo para resolver  ¿se entiende?
[01:02:33] vamos a ver un caso  que tiene 2 grados de libertad  alfa y beta  estos grados de libertad solo pasan en los sistemas  compatibles determinados  el sistema compatible determinado por definición tiene 0  siempre va a coincidir el número de  incógnitos y las ecuaciones efectivas  y esto se puede  interpretar geométricamente?
[01:02:55] O sea, lo que vamos a interpretar geométricamente  es acá, estas dos restas, ¿no?  Le das un valor a  X o alfa  y luego...  Claro, o sea,  acá tenemos infinitas soluciones.  Si yo tomo, por ejemplo, X igual a 1,
[01:03:12] alfa vale 1  y, bueno, acá me quedaría  que la Y vale...  X es 1 y Y te sale 1.
[01:03:19] Y vale 1 y, bueno, esto tiene que ser solución acá.  y así bueno, si yo voy variando alfa  tengo infinita solución, me voy moviendo  en la recta, entonces lo que nos queda  ahora es representar  esta recta y  la negamos de precisión  esa sería la recta representada  y en el pendiente positivo  la misma recta  si x vale 1 medio, estamos en  igual 0 y si la x  vale 0, estamos en igual menos 1  entonces esta es la recta  2x menos igual 1  que coincide también con  menos 4x más 2y  igual a menos 2  entonces  sistema compatible indeterminado  tengo infinitas soluciones  y las rectas son  para las coincidentes
[01:05:32] ¿y cuál es el caso de que tienen infinitas soluciones?  claro, si estamos  sobre la desagüe  pero he dicho que también  los sistemas compatibles indeterminados pueden tener  más de una solución pero no ser infinitas  bueno, lo que vamos a ver  del curso, salvo que vos  acá esto lo restrinjas  pero lo que vamos a hacer en el curso  con Pati también va a ser infinitas soluciones  como es este caso, a medida que  nos movemos en la recta, tenemos infinitas  soluciones, lo que representamos  con el alfa  es que en esos casos, solo podría haber infinitas  si, si, o sea  tendrías  un número finito de soluciones que  tuvieras un sistema discreto  por eso digo  Si tenés que usar una indeterminada como alfa  Alfa puede ser lo que sea  Claro, sí, sí  Sería que restringamos alfa  Ahí en ese caso sería un infinito de soluciones  Pero ahí no  El alfa fuera natural  Y entre menos uno y cinco  Sería compatible también  O sea, sí, sería compatible y indeterminado  Más de una solución es compatible y indeterminado  Bueno, se entendió entonces el ejemplo  bueno, sirve ahí para la interpretación geométrica  y para ver esos ejemplos ahí básicos de escalarización  y vamos a ver ahora  un caso de  escalarización  pero ahora vamos a agregar  más  ecuaciones, vamos a tener  4 ecuaciones y 3 incógnitas
[01:07:03] pero vamos a hacer lo mismo, vamos a plantear la matriz ampliada  vamos a aplicar las operaciones que mantienen la equivalencia  hasta llegar a la forma escalarizada  y clasificamos  bueno, en este  no me acuerdo, me molesta que no quedan 2  pero ahí te quedaría  menos 2z igual a 0  bueno, ahí tenemos  2x más 7 igual a 3  Bueno, x  O sea, porque  Sabes si hay tanto que te queda  Una x  X más
[01:08:18] No  Es igual a 3  X más 3  Igual tenía razón  Gracias  Tenía razón  Pero  ¿Está cierto?  Sí, sí.  Sería un intercal.
[01:08:39] Sería 2.
[01:08:44] Y 4x más 8y.  Sería igual a 2.  Para que para mí necesite usar 2.  Bueno, este es nuestro sistema.  Tenemos 3 incógnitas, 4 ecuaciones.  Vamos a plantear ahí.  Son la matriz ampliada.  No, está bien.  Sí, claro.  Yo sé que era loco.
[01:09:06] No, no.
[01:09:08] Entonces, bueno.  me quedaría, vamos a escribir primero  la matriz de coeficientes  1, 2, 1  3, 6, 1  4, 8, 2  y tenemos 3, 3, 9, 12  nuestro vector de términos independientes  entonces  tenemos que escalarizar este sistema  entonces  si quiero generar dos ceros acá  por ejemplo puedo aplicar que la fila 2  y la fila 2 menos fila 1 más  tenería dos ceros acá y un cero acá  Luego para generar un 0 acá
[01:09:51] Y todavía lo que se me generaría acá también es
[01:09:55] Menos 3 por la fila 1 más la fila 3  Y arreglar la boca con la fila 4  Menos 4 por fila 1 más fila 4  Entonces vamos a aplicar eso  Fila 2 es fila 2 menos fila 1  Y fila 3 es fila 3 menos 3  fila 1  y fila 4 es  fila 4 menos 4 es fila 1  entonces  la fila 1 me va a quedar igual  1, 2, 1, 3  la fila 2 me va a quedar 0  0  menos 2 y 0  y  ahí va, la fila 3  claro, nos queda menos 3 por este más este  me queda 0, menos 3 por este más este  me queda 0, menos 3 por 1  más 1  me queda menos 2  y menos 3 por 3 más 9  me queda 0
[01:11:00] y lo mismo va a pasar en la fila 4  menos 4 por este  más 4 me queda 0  menos 4 por 2 más 8 me queda 0  menos 4 por 1  más 2 me queda menos 2  y  menos 4 por 3 más 12  me queda 0  entonces  un paso más acá para escalarizarlo  puedo explicar que  directamente podría  eliminar estas dos ecuaciones  o igual  para hacerlo un poco  fila 4  igual fila 4 menos fila 2  y fila 3  igual fila 3 menos fila 2  en definitiva si saco esas dos ecuaciones  estoy haciendo esto  entonces ahí me quedaría  1, 2, 1  3  0, 0, menos 2, 0  2, 0  y 2, 0  entonces, ¿cómo es este sistema?
[01:12:11] como el anterior  es compatible
[01:12:17] y en cuánto grado de libertad tengo?
[01:12:24] 2  la segunda ecuación  que me dice  menos 2, 7, igual 0  7, igual 0  7 igual 2  7 igual 0
[01:12:51] sería 0  una vez que tengo 7 igual 0  paso a la primera ecuación  la primera ecuación que me dice  x más 2y  más 0  más z igual a 3  z sabemos que vale 0  y nos queda  x más 2y  es igual a 3  entonces  acá bueno, nos pasa algo similar  a lo que nos pasaba en el sistema  de hoy, vamos a tener que despejar uno  en función de la otra, o por ejemplo tomo  x igual a alfa  y si tomo  x igual a alfa me queda que  y es igual a  3 menos alfa sobre 2  ¿no?  mi duda ahí es
[01:13:52] ¿por qué se nos viene a dos grados de libertad?  si vos, por ejemplo, moviendo una  o sea, si lo despejamos  es un grado de libertad  dijeron por ahí  es un grado de libertad  o sea, tenemos 3 incógnitas  x y z  y tenemos 12 cocciones efectivas  entonces nos queda  un grado de libertad  por eso lo despejamos  en función de alfa  solamente, si no tendrían que despejarla  en función de alfa y beta  ¿sí?  en este caso también veo un solto que tenemos  una matriz, digamos una cuadrada  porque tenemos cuatro  tres incógnitas y cuatro porciones  ¿sí?
[01:14:38] ¿por qué no es?
[01:14:41] sí, en este caso  no tiene por qué ser matriz cuadrada  hoy hablamos de m por l  y no tiene por qué coincidir  bueno entonces acá para concluir  es sistema compatible indeterminado  y la solución  sería  x igual alfa  y igual  3 medios menos alfa sobre 2  y z igual 0  ¿entendió?  si  son las 9 ya casi  vamos a dejar por acá  este tema, lo retomamos la semana que viene  lo que vamos a ver  la clase que viene es  un ejemplo también  de escalarización, pero vamos a agregar la dificultad  de un parámetro  entonces, ¿qué pasa? bueno
[01:15:49] si vamos a discutir en función de un parámetro A  vamos a  clasificarlo, bueno, si A vale 0  por decir algo, el sistema es compatible  determinado, si A vale 1, es compatible determinado  y si A vale tanto, es incompatible  vamos a hacer esa clasificación  y vamos a resolverlo en función de A  el proceso va a ser el mismo pero
[01:16:08] vamos a llegar a la forma generalizada y acá vamos a  clasificarlo en función de A y vamos a resolverlo  usted me dice si tiene solución  ¿sí?  nos queda eso para ver como ejemplo  después vamos a ver otros ejemplos  similares y nos va quedando  ver la inversa por sistema de ecuaciones  por escenarización  eso es teórico  y varios ejemplos  no mucho más este tema  vamos a meterla al práctico  dudas y  bueno, entonces  por este tema  por hoy  ahora son las 9  este ratito podemos ver  algunas dudas determinantes que haya  ya preparamos  para las pruebas  Gracias.

[01:17:27] es para carácter  o más  claro  y después para  cuando lo vas a  pasar a  como vamos a tener  la inversa de la matriz  te acuerdas que  la inversa es  por ahí te miento es 1 sobre el determinante  era por los matriz  con factores de atrás fuera  entonces  también diría que 2 por 2 sería  1 por 4 menos 3 por 2  sería menos 2  y ahora tenemos que formar las matriz con factores  cada entrada era C sub i j  y C sub i j  es menos 1  la i más j  por el determinante de la matriz  se juntan  y j de a  entonces  si es 1, 1  sería  menos 1  la 1 más 1  por  el determinante  de la matrición  juntada  en el nivel 1, 1  o sea, sacás  fila 1  con 1, 1  te quedaría 4  el determinante  de una matriz  que es 4  no haces  4  te queda  4  después  c, 1, 2  sería menos 1 la
[01:19:03] 1 más 2, vamos a ir en fila 1 con una 2  y la matriz adjunta  ¿cuál sería ahí?
[01:19:10] 3, ahí va  te quedan menos 3  después tenemos C21  pasa en menos 1 la 2 más 1  por el determinante de  fila 2 con una 1  te quedaría 2  entonces  vuelve a ser negativo  y por último nos queda  0,2 que es  menos 1 a la 2 más 2  por el determinante  saco fila 2 con el 1,2  queda 1  con esto  ya podemos pedir nuestra matriz  con factores  sería  4  menos 3  menos 2 y 1  esta matriz entonces  tenemos que transponerla  las matrizes con factores a transpuesta  sería  la primera fila
[01:20:13] pasa a ser la primera columna, 4 menos 3 acá  la segunda fila  pasa a ser la segunda columna  menos 2 y 1  entonces acá va a ser  1 sobre menos 2  por esa matriz  4 menos 2  menos 3, 1  o sea que nos quedaría  menos 2, 1  3 medios  y menos 1 medio
