el 06 y el 07. Hoy terminamos y hacemos 07 y después Martín va la idea sería ser bastante práctico, o sea, bastante
eh lo que hay que entregar el domingo, profe, es el Excel y el la Buenas noches.
Buenas,
buenas.
Gonzalo por igual.
Saludos a todos. Alro. Hay una parte. Bueno, bueno, arranco despacito. Acuérdense el objetivo es esteamos uno de los grandes logros de de Learning ha sido lograr implementar estos algoritmos de optimización de forma eficiente, ¿no?, en modelos muy grandes y con muchos datos. Entonces, e nosotros hasta ahora lo que hemos visto es básicamente lo que es un multilayer perceptum, que es una capa atrás de otra, es algo relativamente sencillo punto de vista matemático. No, no es una cosa que uno diga locura, ¿no? Hay un teoremita interesante que yo lo salté este porque tampoco tiene implicancias tan claras en la en la práctica de weekarning, ni siquiera en la teoría tampoco, que se llama el teorema de universalidad, que es, ese sí es un teorema que dice que eh con dos capas y una cantidad suficiente de unidades en la segunda capa, en el hiden, eh, o sea, dos capas no sería una cosa así, después otra cosa que que cierra, ¿no? Básicamente pensemos en eh input e escalar, output escalar, ¿sí? Eh, entonces dos capas serían este voy de uno a una cierta cantidad y de esa cierta cantidad voy a uno, ¿no? Eh, entonces el teorema Entonces el teorema de universalidad que dice es que eso me daría una función de R en R, ¿no? Que puedo graficar. Y el teorema de universalidad me dice que si yo quiero aproximar una función cualquiera continua, cualquiera que se les ocurra, existe una unaidad suficiente de unidades que yo tengo que poner en esa unidad intermedia. Eh, ustedes me dan un errorcito, por ejemplo, quieren que esté a menos de 0,001. Entonces, yo puedo encontrar una cantidad grandes deidades en el medio que hacen que mi red neuronal esté a menos de eso en todo punto de la función que ustedes tienen. En un intervalo o para
en un intervalo en un intervalo.
Profe, disculpe,
eh, solo que capaz que si lo agrandas mucho tenés que agarrar más más unidades, ¿se entiendes?
Sí, sí.
No, parece que se estaba escuchando. un poco bajo y parece que lo arreglé yo acá. No sé si alguien más escucha bajo,
con poco volumen.
Los demás se escuchan bien.
Sí, sí se escucha, se escucha bien.
¿Cuál es la clase? ¿Cuál es el material de dónde se va?
Esto es el es la diapo06
que fue la que solo nos quedó una cosita por ver que voy a redondear eso. Y después les voy vamos a hablar de automatic differenciation, pero estoy haciendo como un un como una introducción un poco más filosófica que es, o sea, ese teorema los alqué sí es un teorema que básicamente nos dice que desde el punto de vista matemático las redes neuronales pueden aproximar con la exactitud que uno quiera, ¿sí?, eh cualquier función, ¿no? Eh, eso desista práctico no dice demasiado. porque no nos dice exactamente cuántas unidades ten o sea, no no es una prueba constructiva. Sí, es es una prueba eh es una prueba como en matemática de o sea bien matemática del estilo este eh existe tal existe una que está cerca, ¿no? O sea, nunca nunca nunca vieron eh escucharon hablar en cosas de de divulgación que si imagínense una un una esfera. Sí. Y este y que esa esfera tiene tiene pelos y tratan de peinar la esfera. Sí. Este, bueno, hay hay un teorema que dice que que que no la pueden peinar sin dejar un un rulito en algún lado, ¿no? O sea, o sea, como que en algún lado tienen que tiene que haber un rulito, ¿no? Eso eso esos esos teoremas se prueban demostrando que existe ese rulito, pero no tenemos ni idea dónde está. O sea, son son pruebas matemáticas que no son constructivas. Este esto teorema de universalidad es igual. O sea, yo sé que hay alguna red neuronal que está cerquita, pero no tengo ni idea cuál es. Entonces, en la práctica no se no no es de utilidad, digamos, pero tampoco es es de utilidad del punto de vista computacional porque no es un teorema sobre la expresividad computacional del régim, es otra es otra cosa, ¿sí? Es otra historia, ¿no? Es como función matemática aproxima aproxima cualquier función. O sea, que si quieren es como un modelo lo suficientemente flexible como para aproximar cualquier cosa. Este Eh, y hasta ahí va ese teorema. Ahora, lo que es medio lo que fue dificultoso a lo largo de todos los años hasta que eh lo todo fue eh cómo hacer para, o sea, perdón, estábamos diciendo eso, ¿no? Dijimos un un MLP es una cosa sencilla, es una función sencilla, eh es interesante porque aproxima cualquier cosa. Este su entrenamiento no es nada del otro mundo. Hablamos de gradient descent. Estocaste gradient descent. Voy a hablar un ratito ahora, pero Es una es una variante mínima de grade and descent. Grade descent es un algoritmo eh no sé, principio siglo, el principio de siglo de XX, ¿no? O sea, que es no o sea, no estamos hablando de cosas este matemáticamente muy sofisticadas. Lo que lo que hizo que realmente todo funcionara fue eh lograr derivar eficientemente estas estas cosas y lograr manejar este y el poder de cómputo que permite ver este eh bueno, la disponibilidad de datos y el poder de cómputo como para poder manejar esa gran cantidad de datos. Sí, porque las ideas son sencillas. Entonces, como para redondear esa parte, este primer capítulo que es como los fundamentos, digamos de teóricos, después vamos a a especificarnos más en algunas cosas. Capaz que la clase que viene, no sé bien si hablar un poco de regularización o si eso dejarlo para más adelante, pero como para redondear está eh lo que Lo que vamos a empezar a ver es la parte de lo vamos a ver este capaz que esta clase la que viene un poco, pero es este lo de automatic differentation. Sí, creo que es una de las cosas que y cuando lo entiendan este van a ver que es sencillo y que y que es una idea que es genial este así que creo que va a estar bueno. Automatic differentiation, que es el objetivo, es es la clase si es el tema la por07 es una ización de back propagation. Back propagation, así tal cual como yo lo escribí en esta diapo, la 06 acá enseguida acá propagation, es para un MLP, ¿sí? Nada más y es este y es un caso particular de lo que vamos a ver de automatic differentciation. Solo recuerden que para el ejemplo para poder explicarles back propagation, ¿se acuerdan que teníamos como ejemplo esta red No, que tenía dos capas. Eh, la salida es escalar, la entrada es escalar. Eh, al principio teníamos dos neuronas, ¿sí? Lo que pasa que también este con salida escalar, digamos, cada una. Y después una última neurona que juntaba esas dos salidas y nos daba la salida hasta la finalista. Teníamos una matriz W1. Acá teníamos la activación que es la Soft Plus, eh, la salida, digamos, en la parte lineal siempre Siempre la llamábamos Z y al final teníamos otra matriz W2 que agarraba esas activaciones y este y le hacía una contransformación lineal, ¿no? Esto olvídense por ahora. Lo que sí era que las las derivadas que nos importaban a nosotros, ¿se acuerdan? Eran están en verde, ¿sí? Porque son las derivadas respecto a los parámetros. Sí, esas son las que tienen que poner en el en la en la notebook. entrega que pueden agarrar directamente estas. Esto sería para la función de los, ¿verdad? La función de costo es el promedio de la función de los en los datos. Eran nueve datos, creo. O sea, que no van a tener ningún problema. Por ejemplo, si hacen un for y aplican esta formulita para cada dato y promedio. Sí, o sea, no tienen por qué hacer nada con matrices ni nada. Pueden promediar estas formulitas si las resultan más sencillas, pero si se quieren acostumbrar a al trabajo de multiplicación en batch y todo eso, yo les había puesto acá como esa para ese ejemplo, imagínense que tuviéramos 1000 datos de cómo, o sea, n datos, cómo quedan esas mismas fórmulas en su versión batch, o sea, haciendo multiplicaciones de matrices, todos los cálculos en simultáneo, no tienen por qué hacerlo así, no tienen por qué hacerlo así. Lo pueden hacer, o sea, usando las formulitas en verde, o sea, no Lo único que tiene que hacer es reemplazar las formulitas en verde, ¿sí? Pero poniendo en vez de L una J, que es un promedio. Ahora est en el cálculo que hicimos, calculamos estas derivadas de acá que fueron que no no eran nuestro objetivo, ¿sí? Porque nuestro objetivo calculó las derivadas de la función de los respecto a los verdaderos parámetros, pero nos apareció esta en el cálculo intermedio de las derivadas de la segunda de la segunda Sí, no facilitó, digamos, calcular esas derivadas, no facilitó el cálculo de de las derivadas de la segunda. Co, lo que si ustedes miran, si si lo o sea, porque esto esto back propagation va a estar escrito así. Si ustedes miran, eh hay dos cantidades a partir de las cuales podemos calcular las derivadas que nos interesan, ¿no? Que son la derivada de la función de pérdida, o sea, de Lo de mi predicción, que es 2 y somblero men i, eso lo vamos a llamar del 2 y la derivada eh de la l respecto a la z, ¿sí? Que eh bueno, acá es esta formulita que está acá. Ustedes miran y van y van a la a la parte de atrás, ¿no? que la derivada de la L al B al al segundo vallas es simplemente el delta 1, ¿sí? Y que la derivada respecto del W es el delta 1 multiplicado por el A. Sí. Si yo voy para acá, bueno, transpuesto. Acá le puse transpuesto. Tendría que haber puesto transpuesto en el otro que olvidado esto. No se tranquilo, sí, no se preocupe, pero no lo preguntes.
O sea, viene un te va a creer que nos tomó media hora darnos cuenta de eso que no estaba porque
la derivada de L respecto a esto es lo que pasa en la segunda acá es el delta 2 y el del 2 multiplicado por atrás y las derivadas En el en la primer capa, este, van a ser el delta 1 y el delta 1 multiplicado por lo que sería el a de de esa capa, que en realidad es una x. Es como si el el la activación cero no fuera fuera el propio input de la red. O sea, ¿qué qué es lo que hace back propagation? No es no es para que lo entendamos a fondo. Sí, pero se recuerdan que habíamos hecho yo igual capaz que podemos hacer un ejemplito, pasa que no quiero pasarme demasiado en esto, pero en back propagation el objetivo es este obviamente calcular el el gradiente de la función de los Sí, porque después el gradiente de la función de pérdida lo obtenemos promediando. Sí, van a pasar.
Buenas, Cabrera.
Campilia
acá.
Carvajal
Cherino,
chirinooino, perdónodio. Inelo, Escudero,
Pros,
acá
González
Guerra,
acá
Guerrero,
acá
Kaminski,
acá
López,
Magnífico,
MI
Méndez, Mora,
Morón,
Mio
Musooíeti. Muy bien, gracias.
Gracias. Cuando saqué la ciudadanía mal el nombre y decir mal nombre. Ah, E la cuestión es así, ¿no? Supongan una red, ¿no? Que arranca con que tiene un input X, les resulta más sencillo pensar en que todos son números, todos son números, pero obviamente sabemos que pueden ser vectores y matrices. Eso la, o sea, la primer capa tiene como input de X, ¿no? Va a pasar por un nos va a dar un Z, ¿no? Y de ese Z esto esto va esto va va a car va a pasar por Z, o sea, que B1 nos va a dar un Z. Y esto se falta a esto. Después se le aplica una activación. Tengo un a este esto vamos a llamarlo A1. Esto Z1 sí la cucción sigue, ¿verdad? O sea, después tengo ahora tengo W2, esto me va a dar Z2 y a este le vamos a aplicar ahora la misma activación para simplificar. Pueden ser activaciones distintas, pero simplificar. Y e y esto me va a dar un A2. Después la cuestión sigue. Vamosamos un más solo para3. Sí, me da un Z3 y esto de aquí me da una tres. Eh, qué bueno que este es mi mi predicción. Sí. Entonces, lo que lo que hace back propagation es este para escribir todo justo es este el esta O sea, está bien pensado así en su versión original para los para los MLP, porque podemos dividir en bloques de, o sea, estos estos bloques que están acá, es decir, tengo esta salida, esta entrada, esta salida, ¿no? Tengo esta entrada, esta salida. Sí, obviamente que acá a lo que a lo que sea que nos dé a esto le vamos a llamar eh después vamos a obligar L, ¿no? Y vamos a obtener un numerito L. Sí. Entonces, para tengan en mente eso, entonces cuando usted si si miramos acá en la Lo que vamos a llamar, ¿no? Este a0 es este, o sea, este este x si quieren podemos llamarlo a cer, ¿sí? Para que todo quede como coherente. Y en el y en el, o sea, en el for pass lo que hacemos es calcular cada una de estas cantidades. ¿Cuáles son las cantidades que nos interesan calcular en el por? Son este entre los Zs y los A. Todos estos. O sea, simplemente en realidad, o sea, esto que está escrito acá es exactamente lo mismo. Y lo que nos dice es ahora para hacer el el backor pass, lo que tenemos que hacer es calcular. O sea, nos dice primero calcule calcule la derivada, ¿no?, de la L a última activación. La última activación sería esta K. Acá en realidad calcularíamos la derivada de respecto y sombero. Sí. Y este y dice multiplicarla por por la derivada de la de la activación esta que viene del Z. Entonces, este si yo multiplico por esa derivada, o sea, voy a tener un A prima de Z3 y a esto vamos a llamarlo delta 3. Sí. Pero en realidad lo que qué es lo que estoy calculando acá cuando hago esto eh yo sé que la anotación quedó horrible. O sea, capaz que si yo pusiera esto así, voy a ponerlo de esta forma. A ver si les, o sea, ahora lo reescribo, ¿no? Que yo pongo es derivada de Lo a A3 derivada de A3 respecto de L, ¿no? de perdón Z3. Porque esto es lo mismo que lo que hab Esto que está acá es A prima Z3 por y como A3 es sombrero la derivada de Lo de mi sombrero.
¿Cómo quedó, profe, la pizarra, porfa?
Ah, perdón, perdón. Puse mal acá los La idea es mirar este bloquecito que va de acá hasta acá. Eso es lo que tiene que ver con delta 3. Sí, es como mirar esa función que es decir cómo depende la luz de Z3. Y ahora después miramos eh Z2, ¿no? ¿Qué qué es lo que nos dice el algoritmo que calculemos? Nos dice el el algoritmo que calculemos es ahora, por ejemplo, delta 2 dice es ah bueno, hay un doble traspuesto. Dice delta 2 es hay un W3, ¿verdad? W3. ¿Por qué? Si yo salgo ahora desde delta 2 al ir hacia allá Voy voy a pasar por un W3. Entonces, este, ¿quieren pensar que son números los W y los B? Si no ponemos después de cosas raras. Entonces, esto es un W3, o sea, lo que estoy lo que voy a escribir si son matrices está mal. Solo está bien si son números. Me dice, ahora pone la derivada en Z2. Vieron que acá si Yo salgo desde Z2, voy a pasar por A por A, ¿no? Lo que es este la derivada A prima en Z2 por No, ahora llegué, o sea, llegué como que llegué hasta acá por lo que siga, ¿no? Por delta 3. que viene increíble, pero es un caso particular Y acá en azul es el. Entonces, lo que lo que ahora me dice el algoritmo que haga es, bueno, ahora tenés que mirar delta 1 y delta 1 es la que arranca acá, ¿no? O sea, delta 1 va a tener un w 2, que delta 1 es, ¿sí? Por la derivada en Z1 eh por Z2 por todo lo que pase acá para adelante. Este acá o hasta el final. Básicamente, o sea, back propagation lo que hace es ver ¿Cómo depende la salida que me importa de cada una de las de las variables intermedias que tengo, ¿sí? Y va calculando hacia atrás, ¿no? Lo que lo cual es contraintuitivo porque la regla de la cadena sí es va hacia delante. O sea, la regla de la cadena me dice, si yo hago f compuesto con g, o sea, si yo voy, yo hago f y después hago g, la derivada de esa composición es el producto de la derivada de esta por la derivada. Entonces, ir ir como calculando hacia atrás, este algoritmo que va calculando hacia atrás es medio contrainttuitivo eh de decir, "Bueno, está al final lo que importa es que cuando yo llegue al último paso voy a tener, o sea, voy o sea, en cada paso voy a poder calcular la derivada que que me importa, por más que haya hecho los cálculos hacia atrás. Este, bueno, para que les muestro lo que escribí en Quizardón. Ah, y eh entonces hasta Ahí sería lo que el algoritmo me dice y después me dice, "Bueno, está ahora, ¿qué tenés que hacer si querés calcular la derivada?" En rojo, me dice, entonces el paso final es, o sea, ahora dice el forward, hice el backward y me dice, "Tá, cuando querés calcular la derivada de Lo e, por ejemplo, B3, ¿no? Lo que me dice Fíjense lo que dice el algoritmo. O sea, acá es fácil saber lo que lo que va a tener que dar, ¿no? Porque este respecto a B3, ¿no? O sea, ¿cómo influye B3 en L? Influye a través de Z, ¿no? Este y Z este influye de esta forma, ¿no? Es esencial. Pero, pero, ¿cómo influye B3 en Z? ¿Cuál es la derivada de Z3 respecto a B3? Respecto al Vallas. El Vallas en general, ¿cómo cómo influye en el verdad? No, no altera nada. O sea, que lo que tendría que que dar es delta 3. Si yo hice bien las cosas, tendría que dar delta 3. Rezamos un poquito y venimos acá y decís, está, mira, agarr la derivada respecto al vallas siempre es el delta. Sí. La si hago la derivada de L respecto al W3. Sí, ahora miro el W3 y el W3 influye en el Z3, pero no tan trivialmente como el B3, sino que multiplica, o sea, tiene multiplica por No, o sea, ¿cómo cómo obtengo el O sea, no sé si lo quieren pensar o o sea, cómo obtengo O sea, si cómo influye el W3 en el en la L final. Bueno, es a través de Z3, ¿lo? ¿Cómo a través de Z3?
Exacto.
Multiplic, o sea, el coeficiente. Si yo derivo respecto al W3, obtengo la dos, ¿sí? O sea, que acá me tendría que dar el delta 3 por A2. O sea, ahora ingresamos un poquito y dice delta 3 por A2. Sí, pongan K igual 3 acá, ¿no? Sí. Y así y así con todas, ¿sí? O sea, tod el eh la la derivada de L respecto de B2 va a ser del 2. La derivada de Lo de W2 va a ser 2 por2. La derivada de respecta de B1 respecto1 va a ser delta 1 por
a0 que a0 es
x
y arriba
y arriba hice algo mal anterior gracias
cómo quedó profe
perdonaili discá Ahí lo que escribí es lo que está en rojo. La la idea clave es en los pasos intermedios, o sea, acá el grafo de cómputo es muy sencillo, ¿sí? Para un MLP porque es algo si lo pienso matricialmente Es muy sencillo porque es un grafo que va para adelante, así lo pienso matricialmente, si lo pienso con numeritos, tengo cruces por todos lados. Ah, pero si lo pienso matricialmente es muy sencillo porque va todo para adelante, ¿no? Entonces, es lo mismo que pensar en un gráfico de cómputo que fuera así y que las cosas que tengo acá son números, solo que hay que poner transpuestas en los lugares adecuados y ya está. Sí. Este, pero la idea clave es que Eh, lo que está haciendo B propagation es eh es calcular la cómo afecta cada etapa intermedia del cálculo, ¿sí? Cada una de las etapas intermedias del cálculo en la salida final que yo quiero. Sí, esa esa es la idea clara y eso es fácil de calcular hacia atrás. E no s no se no se calienten mucho con los detalles, pero sí este perdón Pero sí la idea. Entonces, por ejemplo, cuando estamos, o sea, con este algoritmo, ¿no? Podemos calcular las derivadas de la función de pérdida que tenemos y la derivada de J es simplemente promediar las derivadas en cada dato, ¿verdad? Porque la derivada es lineal, así que, o sea, la derivada del costo, que es lo que realmente me interesa, es simplemente promediar las derivadas en los datos. O sea, hay que hacer este proceso para cada dato. Si lo hicier éramos dato a datos, ¿no? O sea, no en la versión BCH, ¿sí? Y grade descent lo que hace es hacer eh estas actualizaciones, ¿se acuerdan? O sea, el peso en el que estoy lo que hago es restarle eh algo proporcional al gradiente en ese punto. Sí, solo como observación, esto que está escrito acá vale solo si es un MLP. Entonces, ¿cómo es el tema con estocastic gradient descent? E la cuestión es, ¿se acuerdan que Bueno, en realidad la clave está acá en esta yo ya se los mencioné la clase pasada, está acá en que en que el verdadero gradiente, o sea, yo para hacer gradient descent preciso calcular el verdadero gradiente. Ah, preciso calcular esto que simplemente el promedio de los gradientes en cada en cada dato. Sí. Ahora, eso en algunas situaciones puede ser muy costoso. Sí, porque yo no les puedo pasar dos, los 10,000 las 10,000 imágenes de una ponérselas en RAM para que me haga un cálculo, ¿sí? Haga todos estos cálculos y me dé la derivada. Sí, eso es demasiado costoso. Lo que voy a las tengo que ingeniar para hacer algo que sea tipo este o dato a dato, ¿sí? O porch Entonces, y la idea clave de por qué eso es posible es porque el verdadero gradiente es un promedio, ¿sí?, de las funciones de pérdida en los datos. Entonces, de cierta forma, si yo miro solo lo que pasa en un dato, es una versión ruidosa del verdadero gradiente, que si yo sé que que yo sé que si la promedio me da el gradiente correcto. Entonces, a la larga, sí, esos errores que estoy cometiendo porque porque no estoy en la dirección correcta, ¿no? O sea, estoy yendo en otra dirección, o sea, estoy corrigiendo un un mini batch de datos, no no los datos completos, sí, pero sé que a la larga todo eso se va promediando y en promedio la dirección correcta. Esa es la clave de por qué funciona, que no lo vamos a ver, digamos, requiere teoría de procesos cistoásticos bastante sofisticada para probar que funciona igual que gradient design. Sí. Pero, ¿cómo es la cosa? Básicamente en su en su en su versión más básica es inicializar con peso random. Sí. Y después en cada paso lo que hacen es elegir un dato al azar. Eligen un dato al azar. Sí. No importa si se repite, no importa si eligen 20 veces el mismo dato, pero eligen un dato al azar. Sí. Y lo que hacen es actualizar como si la función de pérdida, como si la función de costos fuera solo la pérdida en ese ese dato, y eso lo repiten, lo repiten y lo repiten. Y en promedio esto va a andar bien. Esa es la idea. Es medio eh, o sea, ahora se vuelve un proceso ruidoso, o sea, si uno mira la evolución de la función de pérdida es más ruidosa, a veces es un proceso estocástico, pero que en promedio, o sea, si yo como que si la suavizara a esa curvita es muy parecida a la de gradient design diseño. La cuestión es que en realidad hacer dato a dato es medio demasiado ruidoso. Sí, de repente si yo puedo agarrar 100 datos a la vez es mejor y eso es lo que se llama un mini batch. Ah, y en ese caso lo que tengo que hacer acá es en vez de reemplazar la pérdida en un dato, es poner el promedio en esos en esos 100 datos. Sí, es el gradiente eh promedio en esos 100 datos. Y eso entonces quería es solo para terminar, digamos, para que todos se en la misma página. ¿Cómo funciona, digamos? ¿Cómo es cómo es el group de de entrenamiento? ¿Qué ataques que sé que ya lo vieron en en el taller, pero es uno tiene el dataset entero, ¿no? Entonces en cada en cada época, para cada época va a ser lo siguiente. Va, entrevera aleatoriamente el mazo de cartas, ¿no? O sea, como que entrevera los datos aleatoriamente y se para eso en miniatches. Sí. Y después lo que hace es hace la actualización de grade in discent, o sea, hace el cálculo de la derivada, ¿sí? Para ese batch, ¿sí? Y actualiza promediando en ese batch. Sí. Y eso lo hace para todos. Esto hay que hacerlo secuencialmente, no queda otra. Sí. Los cálculos de las derivadas se pueden hacer este, bueno, no porque hay que actualizar en base a lo que dio el resultado del anterior. Sí. Este, o sea, que esto no queda ahora que ha salencial. Y y cuando llego a completar el datas entero, eso es lo que llamamos una época y después se repite, se vuelve a entrevidad y que hace exactamente lo mismo. Ahí todo en orden. Eso era no más. Este está acá está escrito, pero código, pero eso era esencialmente para terminar lo de la lo de la clase pasada. Entonces, ahora sí van a ver que es más fácil. Automatic differentiation es más es más elegante y más lindo que que que propagation. Es medio es es raro, pero creo que eso es lo que hace lo que hace que One Propagation sea misterioso y automático diferenciation, ¿no? Ay, no salió un no salió nada. Este, esto está basado, esperen que ya les ya voy hasta el final. Esta estas de Apple las basé en este artículo que lo pueden leer perfectamente, está libre. Este es un journal de machine learning muy muy importante. Eh, lo pueden leer perfectamente, sobre todo la sección tres. El de la sección tres dice las diam y lo pueden leer sin problema. Este Entonces, la cuestión es así. Voy a agrandar y imagínense como se ve horrible. Algo, algo se ve, ¿no? Y además esto les muestra un poco como Automatic Differenciation es más general que que Deep learning. y es parte de algo que yo les había contado que se llama different program, ¿sí? Que sirve como para derivar programa. Sí, si uno piensa una red neuronal como un caso concreto de un programa que da un input, devuelve un output, ¿sí? Este, en realidad son técnicas para diferenciar programas, ¿sí? Entonces, imagínense que ustedes hacen hacen esto, ¿no? Una recurrencia así, tipo, arrancan con un numerito X, ¿sí? A eso lo llaman L1 y el siguiente número, esto es la ecuación logística, pero importa es interesante porque es caótica y tiene cosas, o sea, es este es este fancy del punto de vista matemático. Este, por eso creo que en el este ejemplo que poner cualquier cosa este uno arranca con un x y después el siguiente el siguiente paso es multiplicado por cu y por un menos eso y eso lo hacéis varias veces. Entonces acá dice, por ejemplo, lo hago cuatro veces, hago eso cuatro veces. Sí. Y me da este este polinomio que está acá, ¿no? Y ahora lo quiero derivar respecto de x. Entonces, ¿qué hacemos en en cálculo uno o o algunos este en el liceo en la escuela? Los rusos en la escuela, por ejemplo, a derivar este no uno hacía todas las cuentas, aplicaba todas las reglas de derivación, no sé qué y una Ahí está que es la derivada, ¿no? Eso es derivación manual, digamos, ¿no? Capaz que alguno alguna vez se cruzó con algo de eh diferenciación simbólica. ¿Le suena esto de diferenciación simbólica? Este, ¿no le suenan los programas tipo matemática o MAPLE? Nunca nunca se cruzaron con eso.
Matlab
o Wolf.
Matlab. Matlab tenía diferenciación simbólica. Este,
no, para parar, o sea, estaba una clase Matlab, ¿no? Me acuerdo si explicar,
¿no? No, igual es sencillo. Lo que digo es que como derivar es algo mecánico, ¿no? Que es la derivada de x² 2x, la derivada de seno de x, el coseno de x, no sé qué. En realidad uno puede poner esas reglitas en un en un motor de diferenciación y bueno, lo que hace es derivar este sigue las reglas este y generalmente, o sea, devuelve cosas así, pero eh no simplifica, o sea, tienen problemas de que incluso aunque aunque lo puede hacer de de forma exacta, eh, empieza a crecer de forma arborescente. Sí, que la la regla del producto de la derivada, vieron que me da una suma de dos cosas, entonces empieza a ser como arborescente y se empieza a abrir, abrir, abrir, abrir y quedan expliciones gigantescas este que no que son imposibles de comprender. Este, mir, entonces uno usa este tipo de cosas en situaciones realmente en donde necesita entender la función que queda, ¿no? Este, sino Si lo que le interesa es el numerito, como es el caso de deep learning, esto no tendría sentido. Y después hay otra que es como super intuitiva, que es lo que se llama la diferenciación numérica, ¿sí? Que simplemente agarrar y hacer el cociente incremental, que es la definición de la derivada con un con un hien chiquitito. Entonces eso más o menos me va a dar va a dar derivada. Esto tiene problemas porque lo que está acá arriba es muy chiquito. Lo que está acá abajo muy chiquito, entonces puedo tener este problemas de redondeo cuando trabajo con con flows. Sí. Y después está automatic differentiation, es esta parte que está acá que e en este caso es interesante porque porque es un for, ¿no? Entonces sería como derivar dentro de un for. Es arranca con con el valor de la función, ¿no? DB siendo X1. O sea, derivada igual a 1. Sí, x era el valor inicial de mi función. Y después lo que hace es va a hacer tres veces lo siguiente. Va va a actualizar BDB de la siguiente forma. El valor de la función es la función logística que teníamos antes. ¿Se acuerdan que era 4* b* 1- b? O sea, que eso es simplemente si yo hago esto, si se olen esto es calcular la función en ese x. Sí. Y acá lo que hace es, si ustedes derivan esta expresión, ¿sí? Medio como a lo físico, dejando el el DB ahí, ¿no? Este, o sea, es esto es este 4dB, ¿no? Este, o sea, esto es un producto, ¿no? O sea, el cuatro el cuatro es una constante. ¿Quieren que lo haga? O o más o menos, o sea, es es o sea cuatro cuatro es una constante, entonces tengo que hacer la la derivada de b * 1 - b, ¿no? Es db * 1 - b más la derivada que va a ser - db * b y arreglan todo este y les va a quedar este esta expresión que está acá. Y la cuestión es que si ustedes usan, o sea, van actualizando de esta forma los los deb, ¿sí? Lo que obtienen al final es el valor de la función y la derivada en ese punto. Y esto es un ejemplo de automatic differentiation en su modo forward. que no hay que confundirlo con el forward pass de eh que veníamos hablando acá. Yo ahora les voy a explicar los dos modos de diferenciación automática que hay. Hasta acá me sold porque es hacia delante. Estás haciendo la derivada, estás haciendo, ¿no? Pero viste que acá yo acá en este esto si quieren para distinguirlo.
No, no, no. Pero yo entiendo que no es el forward, pero digo, no es lo que estamos haciendo acá.
No, claro, no es lo que Estamos acá, pero digo porque justamente es al revés
porque este es el este es el reverse mode de de automatic differentiation. Sí, o sea, esto es lo que hace acá la la la palabra forward, que sería mejor poner forward acá, es eh lo que hace es calcular calcular cosas al como quien calcula el B. ¿Si? Y acá el DB está calculado también, o sea, está calculando una derivada, pero la está calculando en modo forward también. y que no es lo que que no es lo que hacemos acá,
significa que la derivada la están calculando hacia delante.
Hacia adelante. Hacia atrás.
Claro. Y vieron que la regla de la cadena es reintuitiva, o sea, es, o sea, cuando voy modo forward es resencillo. Entonces va a ser mucho más fácil entender automatic differentiation en modo forward. Sí. Este y y lo que va a pasar es que tiene un problema de performance. Sí. Entonces, eso va a quedar, creo, creo que va a quedar clarito. Sí. ¿Cómo vienen hasta acá? Son -10. Se aguantan unos 10 minutitos más. Uno. Sí. Les prometo que después se pone más
más se te va crédito.
Se pone más este
ese cuadro blanco del medio que no te pasaste. del del
Ah, perdón, perdón, perdón. Sí, sí, me pasé porque dije esto, o sea, e básicamente la idea de la diferenciación automática es que vos podés diferenciar un programa como este. O sea, vos tenés un programa como este que tiene un for, ¿sí? Y le podés calcular la derivada. O sea, podría, o sea, podría tener acá unas lógicas medio raras. Sí. Siempre, siempre que lo que entra sea un número y lo lo que sale sea un número, o sea, son programas numéricos, digamos, este eh diferencia del programming se encarga de derivar eh los gram derivando lo que está en el dentro del for, digamos.
Claro. Exacto, exacto.
Sí, está bueno. Sí, la verdad que está claro, ¿por qué decís
que deriva un programa? Deriva la función que deriva. Sí, pero pasa que la función es un programa.
Si
está calculando la derivada de este programa en en X.
Lo que hiciste abajo fue programar la función de la derivada de esa otra función.
Sí, claro.
Sí, sí. O sea, y acá podría haber un while y yo que sé, hay unos casos y un defense, no sé qué. Sí. Y diferencia programming se encarga de justamente encontrar técnicas para derivar, o sea, lo estoy derivando respecto de X, ¿no? Es un caso muy sencillo, hay no hay parámetros, pero eh la idea general es que vos tenés programas que dependen de parámetros y los podés derivar de la misma forma que derivarías una red neuronal y tratar de optimizarlos para que hagan algunas tareas que no me dan, no lo visualizo, pero sí, sí,
pero no no es que es que es todo una hay que hacer todo un curso, ¿no? Sobre eso, o sea, pero es todo un área, es todo un área doctorado.
No, no. Lo que digo n más es que todo un área de de estudio. Pero solo como para dar una idea. Pero ahora me contestaste. Ahora entendí. Claro.
¿Cómo? Ah, está. Entonces, e la idea eh general es propagar derivadas mediante la regla de la cadena. Propagar hacia atrás o hacia delante, pero propagar con caso. Ah, este siempre eh la, o sea, se asume Hay como operaciones que son como atómicas que sabemos calcular sus derivadas, ¿no? Como sumas, productos, potencial, logaritmos, funciones trigonométricas, etcétera. Todas esas cosas que aparecen los motores de diferenciación automática ya tienen incorporadas esas derivadas. Ya alguien les dijo la formulita a mano. Este, obviamente que las derivadas de de se obtienen multiplicando, ¿sí? Y este si quieren por ahora lo de traza de evaluación manten lo mantenemos en en suspenso, pero este lo que sí ya más o menos quedó manifiesto ahí es que eh o sea, se opera sobre un grafo computacional. Si hay un grafo de operaciones que se va armando y se va a operar sobre ese grafo, ¿no? Entonces, acá un un ejemplito, ¿no? Imagínense que tenemos esa función que está ahí, que es este y = f, o sea, es una función de dos variables ahora. Ah,
y es este lo que hace es el logaritmo de la primer variable más el producto menos el seno de la segunda variable. Entonces, yo eso lo puedo ver como este grafo de cómputo, en el cual esto es una anotación medio estándar, que las variables se ponen con índices negativos, las variables de entrada y o sea, se arranca desde cero para atrás. O sea, voy voy a etiquetar cada nodo con una variable que es es el resultado de una operación. Entonces, x1 es la variable b- 1 y x2 es la variable b0, ¿no? Eso es lo único que quiere decir esto. Y después, por ejemplo, miren, esa esa es la primer línea. Ah, y ahora B1, este que está acá es el logaritmo de B - 1, que sería esto que está acá. ¿Sí? Y después B2 es eh el producto de B -1 con BC0. Es esta parte que está acá. ¿Sí? Y después Eh, B3 es el seno de B0, ¿sí? Y B4 es la suma,
me va la suma
Sí,
de estos dos logaritmo
y B5 es
es la recta de
es la resta ahí va de de ahí va
de logaritmo
exacto. Y el grafo ustedes lo ponen armado distinto. Sí. Y y obtener la misma operación al final, o sea, no hay el único grafo. Eso depende en el orden en el que uno vaya haciendo las operaciones. En realidad, lo que pasa en los motores como Py Torch es que uno va haciendo las operaciones de forma medio dinámica y se le van agregando partes a este grafo. ¿Sí? Ya. Entonces, este, hasta acá. Eso es el grafo de cómputo. Y entonces la idea es eh, perdón, automatic differentiation. Ahora porque viene la la palabrita esta de tiene dos modos, el forward mode, que no es el forward B, forward mode y el back y el y el reverse mode. Se dice reverse mode para como ser como más neutro. Entonces, porque el reverse mode va a tener su forward y su backward pass. Esto es reverse mode, lo que hicimos acá. Entonces, el forward mode es el más simple y es refácil de de entender. Imagínense, o sea, digo, cada una de estas variables, o sea, lo que vamos a hacer es asociarle a cada una de estas variables la derivada de esa variable respecto a x1. O sea, imagínense que queremos calcular la derivada de la f respecto a x1, ¿no? Entonces, si ustedes miran el grafo, lo que vamos a hacer es cada una de estas variables vamos a mirar cómo depende de x1. Vieron que acá estábamos haciendo algo completamente al revés, era las salida como depende de las etapas intermedias. Si acá, acá lo que estamos haciendo es cada una de estas intermedias, cómo depende de la entrada, ¿sí? Entonces, obviamente b - 1 punto que sería como su derivada es es 1 porque es igual a x1 y b0 punto es 0, ¿sí? Y lo que quiero es obtener b5 punto, eso sería lo que me gustaría. Entonces, arranco y inicializo así y el resultado se supone que me va a dar esto, ¿no? Y cómo es. Entonces, fíjense acá lo lo único que está escrito es cómo es la traza de cálculos que hace la función, pero esto es muy parecido a lo que les había mostrado al principio de de llevar los pares B db. Sí, esto sería como el B y esto el DB si quieren. Sí. Entonces, acá la función no arranca, por ejemplo, acá es este en dos valores arbitrarios que son 2 y 5 y lo que está hecho acá es el cálculo de la función siguiendo el grafo, ¿no? Entonces eh B1 es el logaritmo de esto, que va a ser el logaritmo de 2. B2 es el este producto de de este con este 2 * 5, que es 10. B3 es el seno de 5, seno de 5 y B4 es la suma, o sea, que me da esto son de 2 + 10, ¿sí? Y B5 es la resta de B4 con B3 y obtengo finalmente el valor de la función. O sea, que esta coordenada me dio el valor de la función y ahora esta lo que va a hacer es usar la regla de la cadena para calcularme la derivada, ¿no? Entonces, ¿cómo es? Arranco con x, o sea, b = 1 y b0 = 0. Sí. Y el b.1 es la derivada, ¿no? De que de, o sea, de esto, de esto, ¿no? ¿Cómo es la derivada del logaritmo? ¿Se acuerdan?
1 sobre la variable
1 sobre b - 1
por la el p- 1
b - 1 punto. Entonces, me queda 1 sobre b - 1 * b - 1 punto. Sí, sí. B - 1 punto, ¿cuánto vale? vale uno, así que eso es uno y este lo conozco, un conozco, así que esto vale un después el B2 punto es un producto, ¿eh? O sea, B2 es un producto, o sea, que el uno d - 1 punto dó igual a uno, ¿cómo era? ¿De dónde salió?
Arranco así, arranco inicialmente arranco así porque quiero calcular la derivada respecto a x1. Si quisiera calcular la derivada respecto a x2, pongo acá un cer y acá un un Entonces B2 punto es, o sea, la ¿Cómo es la derivada del producto? Es la derivada de B -1 por B0 más la derivada de B0 por B - 1. Esto vale 1 por B0, que B0 vale 5. Sí, así que es 1* 5 + 0* 2, ¿no? Después P3 es la derivada del seno que es coseno. por B0 punto, b0 punto es 0, así que por más no me importa, todo eso se va. Después B4 como es una suma es solo B1 punto + B2 punto eh B1 punto dijimos valía 0,5 y B2 punto vale esto que está acá que es CCO, así que me queda 5 con5 y bueno y el B5 punto es esta resta. Este de acá vale cer anterior, así que la derivada es 5,5. ¿Sí? Entonces, esto es automatic differentiation en forward mode. Sí. Y vieron que consiste en llevar el valor de la función y el valor de la derivada y ir haciendo regla de la cadena hacia adelante. O sea, es super intuitivo. Esto es mucho más intuitivo que aquello.
Sí, obvio. Hicimos toda la vida.
No, no, pero un poquito un poquito más intuitivo. Sí. O sea, ir hacia atrás con la regla de la cadena no es Bueno, nada, hagamos la pausita después les escribo el les explio el reverse mode y los dejo con con práctico. Les prometo que va a estar mucho más agradable. con el uno ahí.
El un es como vos inicializás. loizar es arbitrario. Estoy aprendiendo, pero hasta lo ser así como
siempre siempre que quieras calcular que tenés varias variables y querés calcular la respecto a una de ellas, pones un uno en esa y cero en todas las demás.
Sí,
porque así es como te funciona la regla de la cadena porque, o sea, viene acá, mira,
viene de la definición, mira. Sí, sí. Bun derivada del valor respecto a x1. Okay, eso es lo que respecto
Sí. Sí.
Entonces, si vos venís al primero, el primero, el primero es x1. Entonces, con qué valor tenés que iniciar con la derivada de esto respecto al x1. Es un
Sí.
Y la derivada de esto respecto a x1 es cer.
¿De acuerdo?
Entonces, vos tenés que iniciar esto con b - 1 = 1 y b.0 = 0. Porque esto esto es, o sea, es cómo derivas acá no más en el en el en el estado inicial.
Claro. Pero o sea, me está diciendo iniciarlo, o sea, vas a hacer iteraciones respecto a esta.
Claro, es en realidad yo no les mostré ningún algoritmo, pero les mostré lo que lo que el algoritmo hace, o sea, va siguiendo el grafo. Es como este for que les mostré al princip este for que está acá, este for, viste arranca con x1. Este uno sería el bo. ¿De acuerdo? Y después hace for y hace, o sea, valor de la función, regla de la cadena. Acá, acá es igual, es exactamente lo mismo. O sea, no no les mostré el algoritmo tipo pseudocódigo, pero lo que esta tabla esta tabla es el resultado de ir haciendo paso a paso, siguiendo el grafo, cómo se multiplican las derivadas, nada más que eso. Claro. O sea, en el primer paso vos tenías B1 es el logaritmo de Q de -1. Entonces, ¿cómo cómo está calcular ese ese valor? Es fácil, es simplemente aplicar esa función. Pero, ¿cómo se corresponde eso con la derivada?
La derivada es nada que ver con,
o sea, la derivada logaritmo que son sobre b - 1 por b - 1 vos estás buscando la derivada en estos punto, ¿no?
Claro, claro. Exacto, exacto. Si yo cambio puntos me la derivada en otro lado,
¿no? Está bien, está perfecto. Esa esa parte tampoco. No, mi punto est ¿Cómo llegu? Claro, deriva. Está bien.
Sí, una pregunta.
Sí, sí. Ah, está bien, está bien.
Capaz que no lo clar,
no vuelta. Es como que esto a veces necesitas tiempo. Lo mirar.
Claro.
Sí, sí. Lo mir
hasta qué hora el corte unos 10 minutitos. No sé arrancamos.
Tranqu andas Sí, sí. Claro, es como que
vamos a seguir despacito.
Esto de los números duales, dual numers se llama, es un No lo voy a contar, lo dejé ahí porque me parece que es interesante. ¿Vieron cómo se definen los números complejos? ¿Cómo se cómo cómo se definen algunas complejas? una parte del imaginaria.
Sí, ¿cuál es la clave? ¿Qué es lo que se introduce como nuevo que no había en los números reales?
La parte imaginaria.
La parte imaginaria que cumple qué cumple y
es cumple i vos que hiciste cuántico
la raíz cuadrad. - 1
que i² es -1, ¿no? Entonces vos decís, yo tengo los reales y digo, tengo el polinomio x² + 1 = 0, eso no tiene solución. Entonces, lo que hago es extender el sistema de números reales agregando un numerito que que se llama i, que cumple i² - 1. Lo extiendo y me queda un el cuerpo de los complejos que tiene propiedades, o sea, después mágicamente eh cualquier polinomio en ese complejos tiene solución y todo. Bueno, hay una cosa que llaman los números duales que es muy parecido, que es imponer la existencia de un numerito que se llama tal queilon cuadrado es 0. No tiene mucho sentido que uno lo piensa como número real de la misma forma que no tiene sentido y cuadrado igual -1. Y si uno introduce ese dat type dual number e como que todo queda gratis en o sea, o sea, la la parte real del dual number es el valor de la función y la parte imaginaria del dual number es la derivada de la función. Y usando esa propiedad de que y cuadrado es 0, eh, por ejemplo, la regla del producto, la derivada sale al toque porque todo lo que tenga é un cuadrado desaparece. Eh, no, o sea, no quiero entrar en esto, pero le digo, o sea, eh se pueden implementar estas cosas usando eh tipos de datos que son tipo que llaman Google numbers, no solo es como un comentario no más al pasar. No lo quiero distraer con eso. Entonces, veamos ahora automatic differentiation en reverse mode, que este es el modo tipo back propagation, que es el modo más contraindivido, ¿no? Tiene de dos fases, el forward passar y el backward pass. Y la idea es acá lo llamamos tipo adjunto porque son las derivadas que queremos calcular, no se acuerdan. Piensen de nuevo en el grafo, no sé que hacer. Falta mucha gente y me parece que puede matar van a matar. Acuérdense el grafo, ¿no? Lo que hacíamos en el en el forward pass, ¿sí? Era decir a cada a cada a cada valor, a a cada variable le voy a despuntar otra que llama BUN, que es la derivada de esa variable respecto a X1. Sí, en el backward mode, en el reverse mode, lo que lo que se hace es se adjunta la derivada de la salida respecto a esa variable. Sí, se mira desde acá, ¿no? Lo que se mira es cómo afecta esta variable a la salida final. Sí, por más que sea una variable intermedia. Entonces, lo que lo que se va a hacer antes mirábamos BUN, ahora vamos a mirar para distinguirlo, una cosa que se llama B barra, que es la derivada de la salida respecto a la variable del nodo en el gestor ¿no? Y entonces se va a inicializar la el el y barra, que sería tipo la derivada de y respecto a y que es un, o sea, se inicializa al final. Acá como que la derivada se inicializa en uno y se empieza a propagar hacia atrás. En el en el for pass lo que se hace básicamente es este es se calculan como hacíamos acá los valores necesarios y se va aprendiendo las dependencias necesarias para después poder hacer el bajo cuerpo. ¿Cuál es el resultado esperado de hacer esto? Es que tengamos la derivada de la función i respecto a x1 y la derivada de la función i respecto a x2. ¿Cómo funciona el for pass? Es exactamente el mismo. Yo voy siguiendo el grafo y voy haciendo las mismas cuentas que hacíamos hoy.
Faltó el cuadro, el cuadro izquierdo. Faltó Si no te matar preguntas. A ver, acuérdense, acuérdense, vamos a dar todo en este ejemplo. Sí, esta funcioncita que tiene este grafo de de cómputo, igual que hoy. Y eso es lo que vamos a hacer. Automatic differentiation en reverse mode. Lo vamos a hacer en forward mode, lo vamos a hacer en reverse mode. Recuerden que acá Propation teníamos un forward pass, ¿sí? La palabrita ahí forward pass que calculábamos todas las cantidades, todas las variables intermedias. Sí. Y después hacíamos el backward pass en el cual calculábamos las derivadas. Y las derivadas que nos interesaban en el backward pass eran la derivada de cada una, o sea, perdón, de la salida respecto a cada una de las variables intermedias en el graf, ¿no? Así que Voy a reverse mode. Esto les dije números duales lo voy a salar, así que no se preocupen. Este, entonces automatic differentiation en reverse mode tiene dos fases. El powerp en donde se almacenan las variables bi y sus dependencias y se que se Se ve quién depende de quién y después tiene un backw pass. ¿Se acuerdan que nosotros les poníamos B el for passiv? Ahora le vamos a poner P barra porque no es la derivada que nos interesa, es igual que acá. Pero que antes antes poníamos B punto es la derivada variable respecto x1, que es lo que queremos. Sí. Acá lo que vamos a hacer es vamos a poner algo que es la derivada de la salida respecto al la variable intermedia. Sí, como si fuera acá la derivada de de la Lo 3 o la derivada de la L3 o la derivada de la Lo 2, ¿sí?, etcétera. Lo que vamos a hacer es la derivada de la salida respecto a el nodo cuestión y a eso le llamamos adjunto porque se les llama así, pero es más que nada para distinguirlo del otro, ¿no? Se inicializa con con uno porque la derivada de i respecto de i es un, ¿sí? Y el resultado de aplicar este proceso nos va a dar en una sola pasada la derivada de la y respecto a x1 y la derivada de la y respecto a x2. Y acá ya van a ver la ventaja de el reverse mode, porque vieron que yo en el forward mode calculamos con respecto a una sola.
Calculamos con respecto a una sola. Entonces, si yo quiero las dos, tengo que hacer dos pasadas de automatic differentiation. En cambio, en el reverse mode, con una sola pasada calculo los dos. Y cuando tengo, obviamente en, bueno, ahora eso va a quedar más claro ahora en el ratito. Ah, ese es el objetivo. Y acá veamos en el ejemplito no más. Entonces tiene su forward, es el mismo de hoy. Sí, se van calculando las los valores, se va siguiendo el grafo, se van aprendiendo las dependencias de quién depende, de quién, cómo son las funciones, ¿sí? Y después lo que se hace es se arranca de B/ bar/5, que es el I barra, que es 1, y se inicializa y ahora miro el cuatro. ¿Sí? Entonces, hay que ver el cuatro en el gr Bueno, puedo verlo acá, ¿no? Pero sí, o sea, el cuatro, ¿cómo altera? Ah, es decir, si si yo miro la derivada de la salida respecto al cuatro, ¿sí? Es lo mismo que la derivada de la salida respecto al cinco por la derivada de la salida del perdón del del cinco respecto al cuatro.
¿Cómo? ¿Cómo?
Voy voy a pasar acá que Algo algo que no dije es que en realidad vieron que yo puse acá que se que se se inicializa este igual a uno. Sí, algo que no dije que es importante que no que no queda claro en esa en esa vista que mostré es que todos los sombreros, excepto el último, se inicializan en cero. Y lo que se va a ir haciendo es se le van a ir sumando cosas, ¿ya? No, o sea, no va a quedar claro acá, pero pero eh Martín les va a explicar el efecto acumulativo del gradiente. Y por eso cuando ustedes en Python hacen dos veces backward eh suman gradientes. Eh, no, perdón, aquí, ¿cuál era la pregunta? Era
lo que digo es
la cosa es así, ¿no? Lo que digo es el cada variable B sombrero no es la derivada de la salida respecto a la variable B, ¿no? Es por por cómo se define el asunto. importante eso acá de ellos es así. Capaz que me conviene copiar el grafo que x12 después C acá y cucha Sí. Entonces, e si yo hago este, o sea, yo quiero ver cómo depende y de B4, ¿no? Este, ¿qué es lo que tengo hacia delante? O sea, P4 solo puede alterar B5, ¿sí? Entonces, la derivada de y, o sea, el el B4 sombrero es la derivada de B y. Esto es por definición respecto a B4, pero esto es hacia delante tengo solo la derivada de y respecto a b5 por la derivada de B5 respecto a B4. Sí. Sí. O sea, hacer el backw con consiste en pararse en un nodo y mirar hacia delante cómo afecta el y, ¿no? Entonces, en su camino este solo lo afecta a través de B5, o sea, que B5 es y entonces pero está solo otra vez de B5. Entonces, esto que está acá, ¿qué es? Esto es B5 barra, ¿no? Entonces, en realidad esto es B5 barra por esa derivada, ¿no? Sí, ¿están de acuerdo? Y dijimos esto vale uno, ¿no? Y esto vale uno. Bien. La derivada de perdón B5. El B5, ¿cómo es B5? Es B4 - B3, ¿no? O sea, eso estaba en el en el en el otro lado de la tabla, ¿no? En el powerpass, yo aprendí que B5 que B 5 es b4 - b3. Sí. Entonces, la derivada también es uno. Sí, sea que esto también es uno. Así que esto es uno. Sí. En realidad lo que yo les decía es que lo lo que se hace es se inicializa esto en cero. O sea, el B4 se inicializa en cero y y y en cada paso, cada vez que paso por una derivada que involucre él, se le suma el resultado de Esta cuenta que hice.
Sí. O sea, B5 derivada de B5. ¿Cómo es un derivada? B5 es B4 - B3.
Bien. O sea, lo que digo es B4 se se inicializa como cero. Sí. Y ahora y cuando aparece otra vez en el cálculo, lo que se hace es este es B4 + el cálculo que haya dado, ¿sí?, o sea, se se va actualizando de forma acumulativa, ¿sí? Porque pueden aparecer en varios lugares, porque ese el grafo puede ser complicado, ¿sí? Y las derivadas hay que sumarlas. Ahora, después al final vamos a ver un ejemplo de eso. Entonces, lo que digo es arrancamos, ¿no? No, arrancamos con este igual a 1 y el B4 es lo que escribimos ahí, ¿no? El B5 barra por la derivada de B5 respecto de B4, que es B5 barra por 1. Este es uno también, así que vale un B. Después el B3, ¿no? Es cómo cómo influye B3 al y, ¿sí? O sea, es como que voy siguiendo el el el grafo hacia atrás, ¿no? por niveles, ¿no? Entonces, el B3 incluye al Y solo a través de B5 de nuevo. ¿Sí? Entonces, va a ser, o sea, B3 barra va a ser la derivada de y respecto esto por definición, ¿sí? Esto por definición y esto es la derivada de y respecto a B5 por la derivada de B. 5 respecto a B3. Sí, esto es el B5 barra, o sea, que esto es 5 barra por esa derivada. Sí. Y esta derivada, ¿cuánto vale ahora? La derivada de B5 respecto a B3.
-1 -1. -1. Bien, bien.
O sea, que esto es B5/ -1, o sea, que va a dar - 1. Sí, en realidad lo que hago es, o sea, ¿cómo cómo es el el algoritmo? Es B3 barra está inicializado en cero y lo que se hace una vez que se que se encuentra ese cálculo es se lo actualiza restándole uno porque o si quieren más menos un porque fue lo que resultó el cal. Sí. Y ahora y así se sigue, ¿no? Este, después tengo P1, ¿sí? P1 afecta a B4, entonces hago la regla de la cadena con B4. ¿Sí? Entonces, B1 es la, o sea, ¿vieron que es esto? ¿Qué es? Es la derivada de i respecto a B1. La derivada de I respecto a B1 es la derivada de I respecto a B4 por la derivada de B4 respecto a B1. Acá me queda el B4 barra Sí. Y y ¿cuál es la función que pasa de acá para acá? De B1 a B4 es la suma. Sí. Así que esta derivada vale 1, o sea que es B4 barra por 1. B4 barra era 1, así que esto es un después B2, ¿no? O sea, los que van a seguir son son estos, ¿verdad? Ahora B2. Este, ¿cómo afecta? Afecta a través de P4 también solamente. Sí. Si tuviera conexiones con otros, es ahí donde se empieza el efecto acumulativo empieza a tener
queríaar- 1 menos un tiene dos.
Claro. Sí, ahí va, ahí va a aparecer. Pero mira, B2 no es afecta la salida a través de B4, o sea, que es el mismo cálculo. Sí. O sea, B2 es B4 por la derivada de cuatro respecto esto también es uno, así que también es uno y después tengo B0, ¿no? Entonces depende cómo, A ver, acá lo hizo a través de lo hizo a través de B3, o sea, B0 B0 afecta la salida por por dos caminos. ¿Sí? Entonces ahí es donde la parte acumulativa es importante. Sí. Ah, si quieren eh esta cuenta, o sea, a ver si la derivada de i respecto de b0 es la derivada de i respecto de b3 la derivada de b3 respecto de b0 más la derivada de i respecto de b2 con la derivada de b2 respecto de eh de cero o incluso podríamos ir hasta acá si hasta el B4 que es el que en realidad es el es el que justo está inmediatamente, es decir, tengo que sumar las dos contribuciones a al para derivar bien tengo que sumar las dos contribuciones y eso y eso se se va a ver acá
estamos en la otra.
Claro, vieron que aparece de nuevo, o sea, B0, si yo lo solo respecto, o sea, solo su contribución. Tengo que mirar cuál es la contribución de B0 a la salida. Sí, tiene una una contribución a través de B3, ¿sí? Que esa es la que está calculada acá. Es el B3 sombrero por esto. Sí, el B3 B3 sombrero ya lo habíamos calculado. -1. ¿Y cuál es esa función? Si no me equivoco, es la función seno, ¿no? Porque es ahí va. Es esta. Sí. Así que me va a quedar B3 coseno de B0. P0 vale 5. Así que me queda esto que está acá, ese numerito. Después aparece también el b - 1, ¿no? Este el b y bueno, acá, o sea, b -1 también tiene va a tener dos contribuciones, ¿sí? O sea, una es a través de B2, ¿sí? Este, entonces este es el B2 barra por esa derivada. La derivada de B2 respecto a B -1. ¿Cómo es B2? B2 es simplemente el producto. Así que si yo derivo respecto a B -1, me da el B0. El B0 vale 5. Entonces me queda B2 barra * 5*0 que es 5 y el B2 barra es 1. Así que me queda CCO. Sí. Y acá lo que hace es, o sea, van a aparecer de nuevo los cálculos de B0, este, y se le va a sumar lo que ya había, ¿sí? Porque es acumulativo. Entonces, Este, después tengo el camino, yo ahí puse B4, pero se acuerdan que al principio había puesto B2, ¿no? O sea, tengo el camino de B0 por B2, ¿sí? Eh, que me, o sea, es, o sea, a lo que ya hay, le sumo el B2 sombrero derivada de B2 respecto de B0. B2 es este producto, así que me va a quedar multiplicado por B - 1. B - 1 vale 2, así que me queda dos veces lo lo el B2. El B2 es un un, o sea, que me queda dos. O sea, que es lo que era el B0 antes, que el B0 antes -2 es esto más 2 me da 1,71. Sí. Y lo mismo con esto. Acá aparece la derivada del logaritmo y vieron que llegué al 5,5 que había que había antes. Pero, ¿cuál es la gracia? Que tengo los dos, o sea, tengo el x1 barra y el x2 barra. Ya tengo las dos derivadas parciales en un solo eh backward pass. No los quiero matar con esto, de verdad, de todo corazón porque en el en el práctico va a quedar más claro. Entonces solo como resumen este que si yo tengo eh una función, ¿no?, que va de Rn en R, si yo hago que este este es el tipo de funciones que yo tengo en machine learning, porque yo tengo muchos parámetros, Pero la salida es la función de pérdida, ¿sí? Es un número. Sí. Entonces, una sola pasada de reverse mode me produce todo el gradiente. Sí. Por eso el backward me da todo el gradiente. Sí. Si tuviera una función de RN en RM, algo que que se puede probar es que el forward mode hace proporcional a n veces operaciones y el reverse mode hace proporcional a veces. Entonces, ¿cuándo conviene hacer el reverse mode? O sea, ¿por qué en deep learning no es tan popular el backw? Porque claro, es menos cómputo esto que esto, ¿sí? O sea, digo, por ejemplo, si yo estuviera haciendo una clasificación multiclase con 100 clases, ¿no? Ahí el m es 100, ¿no? Pero voy a tener n va a ser un millón de parámetros, sé, ¿no? Entonces esto es mucho más barato que esto, ¿no? Por eso el reverse mode es tan popular en
por lo general tiene más que entrada que salir.
Claro. Exacto.
Exactamente. Y bueno, lamentablemente porque el for mod es mucho más fácil, ¿verdad? Lamentablemente es así. Este siempre pasa esto en computación, siempre pasa esto. Si uno cambia velocidad, o sea, si uno gana velocidad en algún lado pierde. ¿Dónde pierde? En en espacio. Siempre hay un tradeofado, ¿sí? O sea, este eh lo la desventaja es que preciso más memoria para tener todos los cálculos este en memoria. Sí. O sea, voy a terminar calculando un millón de derivadas todas juntas preciso de esa memoria. Sí. Bueno, no lo voy a matar con esto. Esto es, o sea, Pack Propagation como caso especial. de reverse mode. Está, mírenlo tranquilo después en su casa y vean que si hacen el backward este, es decir, el que acabamos de explicar, está el forward pass y el backward pass. El backw pass no va a calcular las derivadas que yo fiesto. Este y por último solo un comentario. Esto es mucha bolilla, pero esto lo deben haber visto en taller, ¿sí? Que un tensor en Python no solo tiene los datos del tensor, o sea, por ejemplo, imagínense una matriz, ¿no? No solo tiene las entraditas de la matriz, ¿no? 1, 2,5, 3, con 28, no, sino que además tiene el gradiente
y las dependencias en el grafo.
Claro, el grafo está él, digamos.
¿Qué?
El grafo hasta hasta el
Claro. O sea, él él es un nodo en el grafo. Claro. Exacto. Es como si fuera es como si este fuera mi tensor. Sí. Entonces este él va a tener la información del gradiente. Entonces esto, ¿vieron la idea clave esa que que estaban los números duales por detrás? Pero olvídense de eso. Pero es la la idea clave es que guardamos valor derivada, ¿sí? Este son pares. Valor derivada, ¿si? Y además esto que se que se calcula en el forward pass, cuando hago el forward pass se calculan las dependencias. de ese nodo en el en el grafo, ¿sí? ¿Qué funciones son las que este dependen de él? Básicamente como acá, ¿no? Por ejemplo, este nodo par, o sea, tengo para llegar acá tengo estos dos caminos, ¿no? Sí, esas esas dependencias son las que se van guardando acá.
Ah, para adelante entonces, ¿no? Para atrás.
Sí, para adelante. Y bueno, listo. Pueden ahí. Y este en el libro en el libro está bastante críptico el capítulo de Automatic Differenciation, este, pero yo creo que pueden leer la sección tres de este paper, que es lo que todas las caritas las saqué de ahí, el ejemplo lo saqué de ahí, lo pueden leer de ahí sin problema. Tiene más matemáticas que la que hicimos este y bueno y obviamente que está no es, o sea, nada es para que sepan lo que está haciendo el B. Sí, cuando hac punto backward, ¿por qué a veces hay que hacer? ¿Por qué hay que hacer una cuenta eh eh eh with torch no grad? ¿Por qué tenemos que hacer a veces eso?
Para que no se
para que no construya más dependencias en el grafo, ¿verdad? Este, si yo hago una una, imagínense, hago un forward, ¿sí? Y después hago un backward, ¿sí? Y hago de nuevo el mismo forward y hago el backward, ¿qué me va a dar? la suma me va a dar dos veces el el gradiente. Entonces, por eso es que cada vez que voy a calcular un gradiente nuevo, tengo que hacer grad. Y y ¿qué es lo que hace co grad? Lo que hace co grad es poner esta esta componente y la pone en cero. E para que todo se vuelva a calcular. Digo, ¿cuál cuál cuál es mi objetivo en mostrarles esto? Es que si, o sea, no es no es aprender en detalle cómo funciona el motor de un auto. No, pero sí saber que si el freno de mano qué hace, que no, este, el embrague qué hace, esas cosas, ¿no? O sea, que que si yo hago coalza, saber qué estoy haciendo. Este es eso. Ah,
la luz roja aceite porque aceite vas a fundir.
Así que nada, eh, capaz que hacemos una porque son 46. ¿Quieren hacer una pausita o ya pasamos el práctico? Hacemos una pausita y Pasamos al práctico.
Sí,
más de 7 minutos y medio.
Sí. Recording stopped. Prog el nombre, pero está libre. Si lo
bueno. Hola, Martín me presentado.
Eh, bien, la idea es mostrarles un poco en código lo que Mati ha hecho. Con un poco de suerte les va a quedar más claro, pero que sí. Está básicamente todo el código que vamos a usar eh lo tienen en aulas en las notebooks, es de la notebook 03 y son dos archivos. Loemos más fuerte. Bien, esta es la primera parte de las notebooks. Eh, el reto de esta notebook que estaba fuertemente basada, copiada, un poquito robada diría, de un curso de Andrés Carpati, no sé si lo conocen aquí suena, es uno de los cofundadores de Open AI y este tiene un par de cursos sobre redes neonada en exceso. Está bastante enfocado en su curso está bastante enfocado en en hacer tipo LLM, tipo GPT y modelos generativos. Pero bueno, la primer lección del curso eh prácticamente construye un motorcito de de auto automatication, lo llamado microgrado. Está porque el motor de P torch llama autograd, entonces llamamos micrograd chiquito, ¿no? Básicamente que van al Este tiene las mismas notebooks y tiene un video como de 2 horas y media que básicamente es poco lo mismo que les está mostrando. Yo simplemente agarré la notebook que él la armó y la decoré un poquito y la puse más linda. Us bien. Todo hay pocas cosas que ya les fue explicando en la clase, entonces las voy a pasar medio rápido. Si los aburro me dicen, si no entienden algo me dicen también. Es básicamente la idea de lo que vamos a hacer. escreamos una clase que se va a llamar value, que es un tensor de Python. Es la clase tensor de Python, pero en versión chiquita. Ya. Y lo que vamos a hacer es construir eh una cosa llama el director asylic graph, que es básicamente esto. El nombre simplemente es un grafo que es dirigido y este no tiene ciclos, ninguna flecha pasado. Y bueno, la intención es llegar a implementar propagation entero y hacerlo lo automático. Bien, esas son todas las librerías que vamos a usar de mat y mat para hacer unos plots. Entonces, bueno, básicamente empezando la derivadación es y lo que nos interesa acá es que si tenemos por ejemplo esta función que es 3x² - 4x + 5 podemos por ejemplo calcular su derivada en el punto 3. Y eso lo que podemos calcular, que esto es lo que les mostraba Mati, que es una de las formas que existen para hacerlo, es simplemente hacer esa función, ¿no? Calcular este límite y usar un h chiquito. Pero si yo calculo esto, esto me va a dar 14.2. Se ve bien ahí. un poquito más de ahí. Bien, entonces, bueno, ¿ven que algo, ese algo es bueno por la primero por la aproximación porque no es un número exacto y segundo por el redondeo del floing point y de hecho ese problema lo que pasa que si usamos un muy chiquito lo hacemos ahí un muy chiquito da cero. ¿Por qué cero? Porque los floating points eh tienen una limitación, van hacia donde pueden y un punto en el que simplemente no les da y empiezan a dar cualquier cosa. Entonces nada, lo vamos a hacer simplemente lo vamos a usar a esto y lo vamos a usar simplemente hay que tener cuidado con no usar un Hito. Y lo interesante de acá es que podemos agarrar nuestra función Vamos calcular eh nuestra derivada y podemos trazar una recta en esa en esa derivada. Esto es simplemente código para hacer el plot. Básicamente tenemos nuestra nuestra función y ahora tenemos la derivada en en tres y en la recta que de cierta forma esto esta recta nos nos da como una dirección, ¿no? Nos dice hacia dónde sube y a dónde baja y cuánto lo hace. Eso va a ser como la gracia de todo el conjuntivo. Bien, si tenemos eh una función que tiene más de un valor, simplemente la derivada la podemos calcular igual sumándole h a la variable que queremos mejorar. Bien, entonces, por ejemplo, acá puedo una función t que simplemente va a ser a * b + c. Bueno, con estos valores random me da cu y puedo calcular la derivada con respecto a cada un a cada variable, ¿no? Entonces, yo puedo decir la derivada de D con respecto a A es simplemente hacer a + h y después eh calcular la diferencia y dividirlo entre h. La definición que hemos visto. Si quiero hacerla con respecto a B, hago B + H y hago la misma operación. Y si quiero hacerla con respecto a C, hago C+ Halo, esto me va a dar los valores derivados para cada para cada uno de los valores. Esto es simplemente repasito rápido. Entonces, ahora sí vamos a poco más de código. Vamos a hacer una función, una clase value que básicamente va a ser un tensor de Python. La misma idea. La diferencia es que el tensor de P Python acepta eh matrices de cualquier tamaño y nuestro value solo va a aceptar escalares. Escalares y esta es la clase. La idea de lo que va a ir pasando en la notebook es que vamos a ir agarrando esta clase y le vamos a ir extendiendo, agregándole las cosas que necesitamos. Pero para empezar simplemente va a tener un un dato que va a ser un un entero o o un esta función rep Simplemente es para hacer el print. Cuando nosotros hacemos print de un value, nos va a imprimir este resultado. Después esta función AD eh es la mayoría acá no viene de programación, le parecía un tipo mágico. Esta función simplemente es lo que usa Python para definir el más, que de hecho es cuando ustedes hacen tipo 2 + 3, que es la suma de de ins. Si ustedes hacen punto barra así eh el punto barra baja barra bajad barra baj es la operación Python simplemente cuando definimos función si usamos el más la interpreta de la misma forma acá lo tuve que simplemente si pongo dos puntos me lo lee como si fuera un fling point que está mal escrit Esto está definido, o sea, si van al código de Python mismo, van a encontrar en la definición de los enteros. Entonces, nosotros vamos a hacer lo mismo con nuestro valio y mul es exactamente lo mismo, pero para la multiplicación. Entonces, una vez que tenemos ese nuestra clase valido definida, podemos crear valores como si fueran tensores. De la misma forma, mucho más sencillo. Y ven que acá simplemente dice a * b + c le puse los mismos valores que que tenía antes, ¿no? El 2 - 3 y 10 que me daba cuatro y esto me da cuatro. Lo importante acá es que las funciones AD y Mul las hace, nos devuelve otro valor para que es lo mismo que pasa en Python. Si sumamos los tensores nos devuelve un tesor nuevo que simplemente estamos agarrando el el uno de los que estamos sumando. el dato de eso más el otro. Bien, entonces está muy bien, pero necesitamos más información que esto ya un poco Mati le demostró y seguramente capaz que en taller lo vieron, que los tensores lo que tienen es el gradiente y además tiene sus hijos, que son los valores de los que provienen. Entonces esto es Exactamente lo mismo, la misma clase, pero una consulta, te pregunté, ¿es del nodo para adelante o del nodo para atrás? Es el nodo para atrás. O sea, él conoce. Yo te entend cómo llegó a ese
claro. Ahora, ahora lo crearon
claro es que que lo crearon.
Es el grafo.
Claro, es es el nodo final, digamos, de ese
claro. Para adelante. Está difícil porque que sabe
no para adelante. Los de adelante, los de adelante saben pero vos tenés como saber va a pasar le haré un futuro.
Sí, igual adelante y atrás es complicado.
Claro.
Sí. Según en qué momento estés, a veces adelantas atrás.
Entonces ahora cambiamos un poquito nuestra función init bastante más larga. Aparte de recibir el dato del número, lo que recibir es una lista de de children que son los hijos, son quiénes lo crearon. Después tener este OP que es la operación que lo creó porque nos interesa saber si es el resultado de una suma, si es el resultado de una multiplicación y después le vamos a agregar también este este label, esta etiqueta que simplemente es para visualizarlo mejor cuando ahora cuando les muestro la visualización que tenemos y además también ya le vamos a a guardar el grado. Está para todos. Siempre lo vamos a crear en cero. Ya después lo único que voy a guardar es los hijos. Los voy a guardar en eh barra baja prev la operación de la que vino y la etiqueta. Bien, la función R funciona igual y nosotros en realidad vamos a seguir creando nuestros values de la misma forma. O sea, nosotros no le vamos a pasar ningún hijo directamente, ninguna operación. Lo podríamos hacer a mano, pero no es la idea. Sino que ahora vamos a modificar nuestro las funciones de suma y de multiplicación. Le vamos a hacer un mirad. La salida ahora va a ser un value cuyo dato va a ser la suma, pero además también tus hijos van a ser selfie y order, que son justamente los dos vales que estoy usando para hacer la operación y la operación que vas a usar es en la suma. Y para multiplicación lo mismo, solo que acá le cambiamos. Esto está para visualizar están estas dos funciones. No voy a entrar en detalle porque no vale la pena. Lo único interesante por si quieren saber es que se usa graphit que rapidito. Esta grafit es una herramienta queamente nos permite escribir código y genera grafos y diagramas distintos. Solo para que sepan más que es una herramienta bastante usada. Está la función hace magia. Vamosamos. Que yo Puedo, por ejemplo, definirme todas estas operaciones. Me me voy a crear tres tres nodos, A, B y C. Además, ahora le primero le voy a agregar una etiqueta a cada uno y además ahora voy a compliarlo un poco más. Voy a decir, mirando después voy a tener una variable e que va a ser el resultado de A * B. Después voy a tener una variable D que va a ser el resultado de E + C. Después voy a crearme otro valor f y mi último valor L va a ser d * F. Y yo Yo me puedo crear L y puedo llamar a esta función draw dot de L. Si yo pongo esto, me genera un grafito. Que es ese grafo, pero de la operación que hice. K. A y B lo multipliqué en E. Después E y C lo sumé, medio D. Después D y F lo multipliqué y medio L. La misma operación hecha un grafo. Bien, entonces ahora esta es una parte un poco larga que la voy a hacer rápido porque ya Mati lo hizo en el pizarrón, no me quiero perder mucho tiempo. Eh, si alguno quiere que pare, me dicen. El gradiente lo que va a guardar es la derivada de ese valor, o sea, ese nodo respecto al nodo final, que en nuestro caso va a ser L, ¿no? Respecto a este valor. Entonces, arrancan todos en cero y decimos, mira, primero vamos a calcular, o sea, ahora básicamente lo que vamos a hacer es el back haciendo es hacerlo a mano, así, ¿no? Entonces, lo primero que vamos a decir es, bueno, el gradiente del nodo final es uno, está las creaciones porque la derivada de L con respecto a L a uno. Bien, ahora lo que nos gustaría saber es que L surgería ser de por F. Entonces, lo que queremos calcular es la derivada de Lo D y la después la derivada de L con respecto a Entonces, si hacemos lo escribimos la derivada como el límite, me faló poner el límite, perdón, se cancel que se cancelan y nos queda F. Entonces, la derivada con respecto a salud es f y de forma simétrica si hiciéramos la misma operación para calcular la derivada de f da que es d. O sea, una la derivada digamos de una es el otro valor. Eso es una regla que vamos a poder usar que simplemente es decir este si yo tengo que calcular la derivada de la multiplicación es un valor es el otro. Bueno, en nuestro caso, por ejemplo, tenemos D que era igual a 4 y f ig Y el graliente de f es 4 que entonces por ejemplo, yo podría ahora haciendo la mano, ¿no? Podría decir L pun grado igual a 1. Eh, D pun grado es igual a en su punto con grado. Eh, vos
ya te hizo todo el
Sí, sí. No, no quiero. Y esto es cuatro. Si yo ahora hago eh draw d lo que yo hice fue simplemente este cacho que fue yo agarré el eh nada, simplemente asigné uno acá y después estas dos derivadas que las saco entonces ahora quiero seguir para atrás, quiero calcular la derivada de C y E con respecto a L. Entonces, ahí es donde entra en juego nuestra querida amiga La regla de la cadena está básicamente con calcular la derivada de de L con respecto a C, pero no se asocian directamente, sino que lo hacen a través de D. Entonces, está bueno, esta es la definición de de la regla de la cadena, pero una forma más fácil de entenderla este contexto es que si nosotros tenemos una variable z que depende de y depende de x, podemos calcular la derivada de z respecto a x. Por la derivada de Z respecto a Y por la derivada de Yo X. Ah, esto es lo mismo que les ha estado diciendo Mati. Entonces, si vamos a nuestro ejemplo, si queremos calcular la derivada de L con respecto a C y es y y no L depende de C a través de D. Entonces decimos, bueno, es la derivada de L con respecto a D por la derivada de D con respecto a C. Pero esto la derivada de L con respecto a D ya lo habíamos calculado antes y lo habíamos guardado en el gradiente de D. Entonces, lo único que tenemos que calcular es esta parte. Está que no sé si en matemática se llama así, pero Carpati por lo menos lo llama como el gradiente local. Es como solo el gradiente de ese de ese cachito de nodo
que no no sabe todo el resto, solo estamos mirando esa D es una suma, ¿no? Si una suma. Entonces, nada, vamos a aplicar la misma la misma fórmula y nos da que es uno. La derivada tanto de, o sea, de cualquiera de los dos sumando, tanto la derivada de D con respecto a C como D con respecto a E es uno. Entonces, eso también es una regla que vamos a poder usar después. Entonces, lo único que nos falta ahora es simplemente decir, mira, ¿cuál era la derivada? ¿Cuál es la derivada de L con respecto a C? Al final es la derivada de L con respecto a D, que eso ya está guardado en variante de D, y la derivada de D con respecto a C, que es lo que acabamos de Entonces estación eh bueno, la derivada con respecto un la derivada de L con respecto que tenos guardado lo único que vamos a hacer es calcular el gradiente D multiplicado por lo que sea que nos di la derivada que en nuestro caso nos dio un Y eh está el gradiente D se calcula exactamente igual y el de el de A y B que es lo mismo. Yo quiero calcular la derivada de A con respecto a L, que por las dudas el grafo que teníamos acá A y B están acá. Entonces A y B surgen de crean E, después E crea D y después D crea L. Entonces hay como todo una cadena por atrás de operaciones, que eso simplemente lo escribimos así. Bueno, la derivada de L con respecto a la derivada de L con respecto a D por la derivada de B con respecto a E por la derivada de cono le cuent está grabando. Ah,
no, eso se le acerca.
No sé que se enloquece a Bien, la cosa es que de todo esto que tenemos que calcular, nosotros ya tenemos casi todo el trabajo hecho. Nosotros ya sabemos, o sea, la derivada de L con respecto a D y la derivada de D con respecto a E, todo este cacho es lo mismo que la derivada de L con respecto a E, que es lo que ya habíamos calculado y habíamos grado guardado en el gradiente de E.
¿Qué te parece programación dinámica?
Sí, es un poco eso, ¿eh? Bien, entonces ya sabemos que esto vale -2 y simplemente tenemos que calcular la derivada con respecto a E de A y con respecto a E de B. Que es aplicar la regla de la multiplicación, ya lo habíamos visto. Entonces, la derivada de E con respecto a A va a ser el mismo valor de B y la derivada de E con respecto a B va a ser el mismo valor de A. Entonces, acá simplemente podemos hacer la la multiplicación derivada de B con respectada por la derivada de L con E, que es el gradiente de nos da seis y acá nos da -4 para hemos aburrido el mundo hacer todas estas derivadas, mano. Acá simplemente podemos reemplazar todos los valores simplemente para ver cómo nos quedaría el grafo. El grafo completo. Cada uno tiene los gradientes. Cada gradiente no es más que la derivada de esa nodo con respecto al nodo. Lo que está bueno, lo que es útil de calcular los gradientes para nuestro problema es que nos dicen hacia dónde ir para que eh el nodo final aumente. Entonces, si por ejemplo en A, como gradiente se lo que nos dice es si A aumenta, L va a aumentar seis veces y el negativo nos dice, bueno, si B aumenta, L va a bajar. Entonces, lo que va a hacer después de son gradiente es simplemente multiplicar un valor chiquito, que esto es el rate por el gradiente. Y esto ya, o sea, si nosotros sumamos todos, o sea, le sumamos uno y lo multiplicamos por el gradiente, sea positivo o negativo, no me importa porque si es positivo, esto va a quedar positivo y va a subir que el gradiente es negativo, toda esta cosa va a quedar negativa y como el grad negativo va a subir Entonces, si yo a cada uno de esos valores le sumo eh un poquito de gradiente y vuelvo a hacer todo el cálculo que habíamos hecho antes, ¿ven que ahora este L valía menos -8 y ahora vale -7.28.
Entonces es el poder de los gradientes y por qué lo usamos para para hacer gradiente. Bien, entonces todo este proceso es propagation y la gracia no es solo nosotros que lo da. Entonces vamos a hacernos una nueva implementación de value. ¿Qué es lo que va a tener? Ahora va a ser una función backward que en principio va a empezar como none, o sea, no va a hacer nada. Eh, bueno, acá le agregamos también el label. Esto simplemente para mostrar la pantalla, pero no cambia nada funcionado. También le vamos a definir una función backward que esto si no lo han visto, si vieron programación no va a sonar de nada magia oscura, tener una función dentro de otra. Se usa y básicamente lo que estamos haciendo es crear una función nueva que conoce los valores, o sea, este out se calculó dentro de la función. La función backward simplemente sabe ese valor. Entonces, esta función backward la podemos llamar desde otro lado y va a modificar el valor que está que está relacionado a una mezcla un poco rara. Está lo bordón de acá. Es
está buenísimo, pero es fantastoso. ¿Cómo mantener ese código?Unar
la verdad que está bueno.
No, digo, básicamente es la derivada lo que estás definiendo.
Sí.
O sea, lo que va a ser Ahora simplemente va a ser eh decir, mirá, la suma sabíamos que la derivada de cualquiera de los dos términos es uno. Entonces es esto, esta es la derivada de uno y y esta es la derivada del otro, ¿no? De los dos sumandos. Y eso lo vamos a multiplicar por el gradiente del que sale, que es exactamente lo que hacíamos acá. O sea, nosotros si vuelvo un segundito de grafo, nosotros, por ejemplo, este acá en C que salía de una suma, ¿cómo calculábamos el gradiente de esto respecto a L? Era el la derivada de C que daba uno, ¿no? Suma la derivada de C respecto a D que daba 1 multiplicado por el gradiente. D. Entonces, en nuestro caso, C va a ser self. Si quieren E es y D es out. Entonces, hacemos D punto grado por la derivada de C. Pero eso no lo hacemos en ese momento. Yo no quiero calcularlo en ese momento porque de hecho no sé, o sea, el gradiente de out puede ser, o sea, yo puedo estar eh acá y out puede ser este. En realidad yo quiero saber todo esto, entonces no puedo llamar a la función backward en ese momento. Por eso hacemos esta cosa rara que es decirle, mira, agarr la función backward y guardásela a out. Entonces, outro d en el grafo. Cuando yo ya me va a tener esa función guardada que yo voy a poder llamar y esa función va a calcular los gradientes de los que lo crearan.
Che, pero ¿dónde la hiciste?
Eh,
¿dónde la hiciste?
¿Dónde dice qué?
El a punto gr es algo propio de Python.
No, no, es es un parámetro de vale. Vale. Vale.
O sea, la misma clase donde está definida ahí. Bien. O sea, yo le voy a decir cuando yo tengo la función Nada, le explico cómo calcular los gradientes. Es como explicarle cómo calcular los gradientes de sus hijos. Entonces, yo, por ejemplo, estoy en B2 y cuando vos llamas a la función backward de B2, él va a saber calcular los gradientes de sus dos hijos, que va a ser eh la derivada con de la operación que sea, sea suma o sea multiplicación, por el gradiente del mismo. Veo caras de sorpresa de confusión. El por qué por uno
porque es la derivada de de la suma porque es la sum
es bueno
podrías haber dejado el audio que
es para que o sea es simplemente para que sepan es acá
simplemente la derivada de de los dos sumandos los dos es un pod que es la derivada por el gradient Para la multiplicación, ven que no es así. Es pun data, que es lo que habamos hecho en la multiplicación era como el valor al revés y lo multiplicamos por el gradiente para hacer la regalar. Entonces yo ejecuto esta clase y yo esto es exactamente la misma operación que habamos hecho antes con los mismos valores. Lo dibujo, esto igual, esto no cambió nada, o sea, esto sigue funcionando todo exactamente igual la magia está que ahora puedo llamar automáticamente, o sea, puedo propagar el gradiente de un nodo usando la función backward. Entonces, lo primero que tengo que hacer, por ejemplo, yo voy a hacer lo mismo que hicimos a mano, pero voy a dejar que las cuentas las vaya haciendo eh la computadora. Bien, entonces lo primero que habíamos dicho, esto no se puede, o sea, no se automatiza, digamos, es que el gradiente de L con respecto a L es uno. Entonces, lo seteamos simplemente gradiente DL es uno porque lo que yo voy a querer calcular. Después puedo llamar a L pun backward que Lun backward L era una multiplicación entonces la función backward de L va a ser esta cuando yo ya me bajé ese código y lo que va a hacer es modificar los gradientes, estos dos gradientes que son de los nodos que le crearon, que en este caso serían F y D Entonces, si yo hago LUN backward y la dibujo, todo el principio sigue igual, pero acá tengo el gradiente de L en uno y los gradientes de F y D se propagaron y están calculados. Y ahora puedo seguir. Lo único importante acá es seguir en orden. Si lo hago en otro orden, eh, pero si lo hago en orden. Entonces, ahora el siguiente que yo querría propagar es D. de darle los gradientes a sus dos hijos. Simplemente llamo D. Y lo hace ya puedo agarrarme el paso. Bueno, vamos a comentar este vean. Bueno, ahora Damé a D. Backw y D, ¿qué hizo? Propagó su el gradiente para los otros dos. Entonces, como salía de una suma, hizo uno por su gradiente, que era -2, dio -2 en ambos. Sí. Por lo menos estamos haciendo toda la propagación manual,
¿sí?
O sea, no siempre va a dibujar el grafo y tiene que saber exactamente el orden para ir manejandoo.
Ahora vamos a ver que hay un algoritmo para hacerlo mejor hacemos backw.
Claro, mi por comentó el backward porque si no
Claro, si yo hice de nuevo ¿Cuál es el criterio cuando vos te pisas, digamos, sea que tengas como dos padres?
Eh, o sea,
bueno, eso en realidad va a llenar un caminoal.
Voy a hacer Sí, voy a hacer una cosa a ver si esto yo creo que va a funcionar. Sí, está en realad esto está como al final de la notebook. Si quieres yo te lo explico. Nosotros acá estamos seteando el valor, estamos siendo un igual.
Ah, igual está acá. Y Mati les dijo que lo que queremos hacer es eh acumular el gradiente, pero como la nudo está hecha así, yo voy a seguir así y después está, o sea, en realidad acá está bien, en realidad acá no hacía falta comentarlo porque si hago de backwar va a pisar lo que ya estaba, o sea, lo va a recalcular, no se van acumulando esos gradientes.
Pero bueno, volviendo al ejemplo, yo ahora hice Duar y E pun backward y me quedaron todos los gradientes calculados. Y no tenemos que hacer las cuentas nosotros, tenemos que saber cómo llamar a las a las operaciones en el orden correcto. Esto es la pregunta que es, ¿qué les parece que pasa si llamo a backward de una hoja? O sea, por ejemplo, de fá, ¿qué pasa si
cl yo corro esto? No pasa nada porque cuando yo creé el value le había dicho que vacuar es una función que hace nada. Entonces, No pasa nada. Tal eso está además porque no tenemos que preocuparnos de tener cuidado con llamar backward de hojas, pero simplemente podemos llamar todos los backwards y los que no tienen que hacer nada simplemente no van a hacer nada, pero nada se va a romper. Entonces ahora sí vamos a hacer lo que querían, que es hacer una sola llamada y que se haga todo. Para eso vamos a usar una cosa que se llama ordenamiento topológico. que algunos lo habrán visto, otros no tendrán ni idea. Básicamente lo que nos importa es tener cuidado con en qué orden llamamos las cosas. Entonces, simplemente lo que hace este es un algoritmo sobre grafos. Simplemente lo que hace es decirnos en qué orden llamar a los nodos para que nunca algo que que dependía de algo que no se llamaba. Entonces, si tien este grafo un gráfo cualquiera. Si ven acá, este nos da un orden, por ejemplo, A B C D G F E. Lo importante de este nodo es que si ven las flechas, que son las mismas que están en el en el original, siempre van hacia delante. Nunca hay una flecha que apunte para atrás. Está. Y simplemente acá hay dos ejemplos porque en este nodo, en este, perdón, en este grafo hay dos órdenes distintos que son válidos. Entonces el orden AG, B, D, C, FE, también si ven todas las hacia adelante, está, o sea, probablemente no hay una sola solución, depende del grafo, no importa, nosotros no importa, cualquiera de estas soluciones nos sirve. Entonces, simplemente voy a para tenerlo no más, la misma operación que estamos venimos trabajando vuelta a hacer desde cero sin ningún gradiente calculado. En realidad el algoritmo es esto, no más, estas líneas de código. Eh, me parece que no vale mucho la pena entrar super en detalle en cómo funciona. Pero si yo imprimo esto, lo que va a hacer es eh ir recorriendo cada nodo y de cada nodo recorriendo sus hijos y guardándome una lista de todos. Está y esto si lo ven, lo hago al revés, digamos, o sea, ven que yo hago, yo llamo la función con L, o sea, yo como si arrancara acá y él va a agarrar y va a visitar a los dos hijos y después de este, por ejemplo, va a visitar a sus dos hijos y este visitar a estos dos y después este también va a visitar este y así. Lo que nos va a crear es esta lista que posiblemente si ustedes la ejecutan de nuevo pues creo que puede cambiar el orden, que es lo que les decía, ese grafo tiene varias posibles soluciones, pero este orden es exactamente el opuesto de lo que queremos usar, está porque si ven este nos dice CB A e D F Yo acá ven que el orden es C, después A y B, después C, después D, F y L. Y yo quiero justamente llamar backward en el sentido opuesto. Entonces, hay una función muy bonita en Python que se llama reverse. Entonces, si yo llamo a cada nodo que está en la lista dada vuelta y hago el backward de eso, Yo sé de que las llamadas se van a hacer en el orden que necesito para que nada se se empiece con nada. Entonces, eh me senteó el gradiente de L en uno. Eso siempre lo tenemos que hacer, que es el del nodo que yo voy a calcular todos sus gradientes para atrás y voy a recorrer la lista dada vuelta y voy a ir llamando backward de cada uno. Entonces, si la lista lo que va a hacer es llamar a backward de L primero, después de F que como no va a hacer nada, es una hoja. Después de D que va a tirar a C y a E. Después de E que le va a tirar a A y B y después va a llamar a B y C que no va a hacer nada son. Vamos a ver si funciona. A ver si ocurre. Ahí llamé, dibujé de nuevo y tengo todos los calculados. Bien, se entendió más o menos.
Digerirlo. Los primeros que hicieron en diploma por el año 2017 por ahí y tensor flow no tenían este estas cosas implementadas. Había que hacer los grafos 2017 por ahí. Claro, cayeron unafan esto básicamente fue parao. Ahora lo último que vamos a hacer para que quede lindo es que todo este código que hicimos acá, o sea, hacer llamar esta función, este algoritmo y a setear setear esto en uno y recorrerlo en el reverse. Lo vamos agregar como una función backward de nuestro value, que esto va a calcular el backward, el value que lo estamos llamando. Y es exactamente ese código es el algoritmo de topological sort es esto, o sea, bueno, el algoritmo en sí y la llamada del algoritmo desde self, desde el la mismo no que lo estamos llamando. Y después hacer la el cálculo del gradiente que es me seteo a mí mismo el gradiente como uno y este llamo a vacuar en este es el mismo código entre el mismo entonces yo ahora vuelo una vez más a crear a mismo grafo desde cero sin gradientes. Ahora simplemente puedo hacer L pun backward calcular los gradientes. La la función el el bajo prev.
Sí.
¿Qué vendría a ser?
Son los hijos, son los nodos que lo creen. O sea, por ejemplo, B4. Acá el PR es una lista que va a tener a B1 y a B2. Dale, es de la función de la
Ah, este, este,
lo tenés guardado acá. Es un de la propia clase. O sea, esto básicamente va a agarrar el nodo, se va guardando los visitados para no visitar muchas veces el mismo después cada hijo en sus hijos. El no sé carpate le puso previoamente
va a ir eso y esto es a lo que quería llegar me han adelantado, es que si yo por ejemplo me creo un valo nuevo A y si me creo un B que es sumar a + A y les le calculo el backward AB. Ven que bueno acá a este como es el mismo nodo, o sea, técnicamente acá deberían haber dos flechitas, par una sola que se está pisando. En realidad, si nosotros calculamos la derivada de A con respecto a B, esto da 1 + 1, que es 2, pero acá nos dice que es uno. Está y eso es porque justamente lo que estamos haciendo es hacer una igualdad en lugar de acumular. ¿Por qué? Porque lo que va a pasar es que cuando yo llame a backward de B, él va a ser self, o sea, self pun grado es uno de los nodos A, le va a setear el valor de 1.0 por el grado que es, o sea, le va a setear uno y después over. Grad también es a porque son los dos que se usaron para crear, o sea, es el mismo dos veces. Entonces va a volver a setearle el gradiente como uno. Nosotros no queremos eso, nosotros queremos acumular. Entonces la solución es simplemente agregarle un más igual acá. En vez de decirle el gradiente esto va a ser igual a algo, va a ser el gradiente este lo que sea que tenga, sumale un nuevo que calculaste. El resto del código es exactamente igual. Y si yo ahora corro esto, ven que el gradiente Yo dos, que era lo que quería. Esa es la primer parte de la not que es bastante hacer el el gradiente. ¿Se entiende? Casa como B -1, por ejemplo.
Sí.
Y vos ahí terminas acumulando.
Claro. O sea, si en B -1 lo que te va a pasar es que B2 vas a llamar a vacua y te va a dar un gradiente. Bueno, B1 backward y te va a dar otro gradiente y esos se van a sumar.
Si no el si llamarás primero este y después este, el gradiente que calculaste acá se desaparece. Exacto. Exacto.
¿Quieres sumar todas las contribuciones posibles que tiene para modificar las este es el este es el ejemplo más sencillito,
pero es importante tener eso presente que es acumulativo. Entonces, cuando vos lo corres veces está como que yo pienso la tendencia del uno solo.
Claro, exacto.
El problema es que yo ahora por ejemplo llamar a B. Bward de nuevo,
no sé si
ahora se acumuló sum dos más cu y sigo corriendo esto va a ir subiendo infinitamente. Entonces hay que tener cuidado. Eso es la parte de de como el pregente se entiende validación,
eh,
una falla de validación, ¿les parece?
Es que no sabes eso,
¿no? Porque vos tenés que es como explicó él ahí, o sea, vos tenés que sumar todas las contribuciones posibles porque, por ejemplo, ahí B men1 contribuye a la salida de por varios caminos y tenés que sumarlos a todos. Ya es por como no se puede tener toda memoria, esos son batch, entonces hay que considerar siempre hay como que de alguna forma ir guardando lo que sea que se haya hecho antes.
Sí, si queres Sí, pero fue como, viste, cuando haces el backward desde B1 y haces el backward desde B2, esos dos se tienen que sumar porque porque son dos contribuciones distintas.
Igual yo lo estaba viendo era como que él no tendría que estar recordando una ejecución diferente, pero es que no se puede garantizar que todo se ejecute. al mismo tiempo. Ya.
Sí. Ahí ahí la solución es eh cada vez que van a calcular algo, una derivada nueva es
tienen que hacer el grado.
El co grado es, o sea, ahí mira, lo que Martín puede hacer es eh yo podría hacer acá es hacer grado
igual a cer.
Entonces lo ejecuto sin hacer el backward para que lo vean. Esto vuelve a ter cero y yo ahora ejecuto backward vuelve si estoit. A veces dos.
Eso está mal,
¿no? Eso eso es exactamente lo que hay que hacer.
Por eso es que por eso es que se eh
falta una validación.
Eso es lo que el efecto de 0 grado, digamos.
Exacto.
Ya.
Bueno, entonces si esta parte quedó claro, vamos a ir a la parte dos, que esto sigue siendo lo mismo, la misma lección de 2 horas de de Carpati. Está. Ahora tenemos el motor para hacer para calcular cada Y para hacer preparation, la idea de ahora es usarlo para hacer una red neuronal y entrenar. Entonces, de nuevo acá solamente le vamos a agregar random. Después el resto de los son iguales. Esto simplemente es una un set de div usa simplemente es la misma función de graphic para visualizar obviamente para tenerla. Y esto es una neurona que este sinapso me gustó mucho. Me gustó mucho como la muestra.
Sí, sí.
Básicamente vamos a tener eh datos en los x0 que se multiplicar por pesos W tanto como datos haya. Después adentro de de la celda lo que es sumar todo y además sumarle un B. Y lo último que necesitamos hacer es hacer una activación. Entonces en realidad casi con nuestro motor de la ente podemos, o sea, con nuestro value, con nuestra clase de value podemos implementar una neurona, ¿no? Lo que nos falta es alguna función de activación. Entonces no es muy usada, pero Carpati la usa y yo este no iba a innovar. Copié lo mismo que hizo. Él decidió usar la tangente hiperbólica que se calcula como el seno hiperbólico sobre el coseno hiperbólico o e a la 2x + 1 sobre e a la 2x - 1. Y la derivada que se calcula muy fácil como 1 menos tangente hiperbólica cuadrado de x. Esto es simplemente un plot para que la veamos. Está va desde -1 a 1 y lo rojito es la derivada. Entonces lo que tenemos que hacer es implementar esta función en nuestra clase val que Es exactamente lo que vamos a hacer. Tenemos otra vez nuestro nuestra clase value. Pero ahora acá abajo tenemos esto, la función tangente hiperbólica que simplemente lo que va a hacer es agarrar el valor que yo tengo, calcular la tarjeta hiperbólica misma que es esa operación era e a la 2x + 1 - 1 sobre e a la 2x - 1 e a la 2x + 1 y el out va a ser un nuevo value que va a ser lo que sea que salga de ese cálculo. Los hijos ahora va a ser solo uno porque esta ya no es una operación de dos de dos valores, es una operación de uno solo. Y la operación le vamos a llamar tan hente para visualizarla. Y hacemos lo mismo. Tenemos que definir el backward que lo que va a hacer es agregar el gradiente de self. Recuerden que es el hijo, o sea, es de quién sale y le vamos a actualizar el gradiente como la derivada de la función. que no es más que 1 menos tangente hiperabólica al cuadrado y eso lo multiplicamos por un punto grado para la igual es una operación más. El resto es igual y entonces con eso ahora podemos implementar la neurona como si la estuviéramos haciendo con vamos a tener dos valores x1 y x2 la clase vale. que vamos a tener un peso para cada una, ¿no? W1 y W2. Los números son aleatorios, ¿por? Bueno, se aleatorios porque acá tenemos el vallas. El vallas ya le pusimos este número horrible. Eso es simplemente para que cuando calculas la los gradientes dan números. Eh, bien. En realidad esto lo hace Carpati porque él calcula todas estas derivadas a mano. Yo dije, yo creo que hacerlo calcular una vez es suficiente suficiente sufrimiento. Así que a este lo vamos a hacer Después estas son todas las operaciones. ¿Cuáles son las operaciones que tenemos que hacer? Es x1 * w1 + x2 por w2 + b. Eso todas las operaciones que hay que hacer en la en la en la neurona. Entonces nos definimos x1 w1 como x1 por w1. Recuerden que todos estos son vales de la misma forma que los tensores de Python. Dentro del vale. X2 W2 y esto Men feo es la suma de ambos. Y después por último tenemos n, que es toda esa suma le sumamos B. Está y a cada uno le vamos poniendo las etiquetas para que cuando dibujemos el grafo se vea lindo. Después lo último que nos falta hacer es aplicarle la función de activación. Si yo dibujo esto, ya esto empieza a ser un poquito más grande, pero es básicamente lo mismo, ¿no? Tenemos w1 por x1, eso se multiplica, nos da w1 por x1 y X2 W2 acá eso se suma, nos da esto, eso se le suma al vallas que nos da el n y después acá el n le aplicamos la tangente hiperbólica y nos sale este valor 0. Está y lo importante de esto es que ahora yo puedo llamar a o punto backward y tengo todos los gradientes calculados. Este arranca uno porque partir de él y después para atrás todos los gradientes. Una pregunta,
siempre el gradiente de, o sea, de tu output, o sea, es
y el resto tod
y el resto o sea, en realidad cuando lo creas todos se inicializan en cero. Si ves, todos este último está en cero. Pero la función backward O sea, el gradiente Y se
acá le decí, mira, el gradiente de la del nodo en el que estás llamando backward que hacerlo como un
en realidad, o sea, este nodo está así, yo podría hacer una cosa medio horrible, como agarrar y decir, por ejemplo, quiero calcular el gradiente a partir de n. Entonces, acá digo, yo hago n pun backward, no lo probé que ahora o yo lo dibujé acá, pero en realidad en la operación de backward No existió, no se vio como si existido. N arranca con el gradiente en uno y después todos los demás gradientes se calculan a partir de eso y ven que los números que hab no tienen nada que ver con lo que había dado antes. O sea, en realidad yo puedo eso lo puedo hacer como yo quiera, pero bueno, la gracia es hacerlo toda la operación completa. Y acá es algo que hasta acá que todos me han creído que todo funciona muy bien, pero lo que sería bueno es comprobar que funcione. ándalo con algo que deías que es Pip. Entonces vamos a definir exactamente lo mismo, pero en Patch importar todos acá hay unas diferencias la primera es que bueno, evidentemente vamos a crear un tensor con un solo dato, pero esto le podríamos usar todos los datos que quisiéramos. Y acá le tenemos que decir double porque eh Python por efecto, los floats usan 64 bits y eh Py Torch usa 32 bits. La diferencia no importa demasiado, pero efectos prácticos. Eh, si lo calculáramos sin hacer el double eh daría cosas distintas porque son la precisión de los de los números es distinta. Entonces, simplemente a Python le decimos junto que es usa el doble bit, usa 64 bits. Y después la otra pip torch es que en realidad Por ejemplo, nosotros no nos interesa calcular el gradiente de X1 y de X2 porque son mis datos y yo no voy a cambiar, o sea, yo después cuando haga el entrenamiento no voy a querer cambiar el, o sea, no voy a querer cambiar mi dato para que de mejor, porque sería sería cualquier cosa, ¿no? Entonces, eh como hay muchas cosas después que para las que vos no querés calcular los gradientes, eh P Touch por defecto te deja elegir si requiere calcular el gradiente o no. Y por defecto en todos está en false. Yo como quiero calcular el gradiente de todos para que me dé lo mismo que me di un ejemplo, le digo a todo requiere calcular gradiente. El punto de los base es igual y de hecho hasta la hasta las propias interfaces son muy similares, está, o sea, las operaciones las hago exactamente igual. Está yo acá en P torch las hice todas juntas en vez de ir haciéndolo por no. Ah, pero es x1 *1 + x2 *2 + b y después us la tangente hiperbólica, que es una función que ya está en en porch, eso me da un y después o puedo llamar punto backward y de hecho el dato que está dentro lo puedo llamar con punto data. Lo único que tengo que agregarle acá es un punto item porque si no me lo devuelve en el formato py torch y los gradientes lo mismo. Yo puedo pegarle punto grado exactamente que hicimos con value grado es el punto item. Si yo ejecuto esto, ven que este es el valor de la salida, ¿no? El forwar completo que nos dio exactamente lo mismo. 0 771 y acá dio 0 771. Y después los gradientes. Eh, acá creo que hay que tener cuidado con el orden. El de x1 medio -1,5 y el de x2 medio 05. Estos entonces x1 - 1,5 y2 0,5 y w1 me da 1 y w2 me da 0 y esto me 1 y. Así que en principio parece queimo está eh no queda mucho tiempo. Esto lo voy a pasar rápido. Básicamente acá vamos a agregar unas cuantas operaciones más. Más que nada lo que queremos hacer es eh poder sumar un value con un int. Si nosotros intentamos hacer eso, no va a funcionar. Entonces, simplemente acá le decimos, mira, si no es un value, eh, transformal en uno para hacer la operación. Y también agregamos algunas operaciones más como hacer negación y hacer este resta, hacer potencia también con con oloads. Puedo hacer, no sé, un value de valor cu a la dos o la tres o lo que sea. Si quieren el si tienen alguna duda me preguntan porque hay unos nombres algunos nombres raros de funciones. Es la misma en realidad es lo mismo que pasaba con y con M, ¿verdad? Quiero entos es lo que podemos hacer es definirnos una neurona como una clase que simplemente va a tener un peso W que vamos va a empezar random. En realidad va a tener tantos pesos W como datos de entrada tenga. Si tiene tres datos mi neurona, voy a tener tres pesos W y un B inicializado en cero. Está y esta función call simplemente va a ser el forward, va a ser a ser el W por X + B, ¿no? Que es esta operación. Es un poco rara como está escrita, pero si esto simplemente hace lo ordenan pares. Dice para cada W lo ordenan un par X. y simplemente hace la operación para cada uno y sumamos todo con el B. Después aplicamos el la tangente hiperbólica. Esto nos devuelve la salida. Después queremos una función más parámetros, o sea, que nos va a evolver los pesos W y el B. Esto, por ejemplo, este, simplemente me creo un X con dos valores y me creo una neurona con que va a tener tamaño entrada dos. Si yo calculo esto, me tiro un output, o sea, lo que hizo fue como tenía pesos random, hizo 2* W1 + 3* W2 + B, eso por la tangente hiperbólica y eso te salió. Nada, simplemente arranca así por defecto. Si lo corro dar números distintos porque siempre los pesos se inicializan aleatorio. Si yo dibujo esto acá, yo empiezo a no ser tan feliz porque muchas operaciones no tienen las etiquetas, entonces se pierden un poco. Pero bueno, los W son estos. Por ejemplo, este es un es uno de los x que valía dos. Simplemente se está multiplicando. Este grafo es exactamente el mismo que habíamos dicho antes. Entonces, ahora vamos a hacer una capa densa. La capa densa va a tener una lista de neuronas que van a ser tantas como salida yo quiera. Recuerdan que la tamaño de la salida es la cantidad de neuronas que tien y cada neurona va a tener un tamaño de entrada que es este la cantidad de datos que tenga. El col que va a ser lo mismo de forward, pero para una capa, va a ser calcular para cada neurona, hacer el col de cada neurona y guardar en eso como una lista. Esa es la salida. Y el parámetro va a ser simplemente devolverme los parámetros de cada neurona. Es una lista con todos los parámetros. Entonces, acá, por ejemplo, tengo los mismos X, 2 y 3. Y ahora tengo una capa que tiene dos datos de entrada y tres datos de salida. Y si yo llamo esto, me devuelve tres salidas. De nuevo, el resultado es aleatorio porque los pesos son aleatorios y con eso me puedo hacer un multilayer percepto. Está acá por las dudas acá en la layer es donde se diferencia de p torch porque acá no tendríamos una lista de neuronas, sino que tendremos una matriz donde todos los pesos estarían la matriz y no tenemos que hacer esto que es un básicamente es un forar
que es muchísimo más ineficiente. Entonces, la el MLP va a ser una lista de neuronas. Cada una va a tener, o sea, el input de una va a ser, o sea, el output de una va a ser el input de la otra. El call va a ser llamar a cada layer con los datos. Y esto es simplemente vamos pisando el X. Entonces entra X, lo asignamos a la salida de la primer capa y eso se lo pasamos a la siguiente y ya. Entonces, podemos armarnos esta red. Y simplemente la definimos así. Tenemos un x con tres, son tres datos. Entonces nuestro input de entrada va a ser tres. Después tenemos este cuatro es la cantidad de neuronas de esta de esta capa. Este cuatro es la de esta capa y el uno es la de Y ahora si yo ejecuto esto, chicar porque lo ver es un monstruo todo esto. Son todas las operaciones que se están haciendo ahí adentro. O sea, yo hice un una un forward, hizo todo esto bastante grande. Y ven que al final acá hubo una última salida que esta es la última capa. Básicamente hay todo lo que pasa por medio. Por ejemplo, acá estas cuatro tangentes hiperbólicas son la salida de la capa anterior, son cuatro. Y si sigo bajando por acá en algún momento creo que ellos empiezan, pero estos tangentes hiperbólicas por acá son la salida de la cap. Dat
en cada capa se le aplica la función de activación para
Sí, sí, eso sí, como tenemos una sola implementada usar hiperbólica
la clase neurona ahí se podría hacer, ¿no? Que inyectar la activación
eh sí yo no le así porque eso les queda de ver agradezcan al compañero. O sea, acá este
la próxima entrega Exacto. O sea, acá yo estoy haciendo que out sea la tangente hiperbólica, pero yo podría acá decirle pasarle acá una función. Eso lo podría ser, ¿eh? Y bueno, ya son las 10.
Pero entrénale, entrénale,
entrena. Uno rapidito. Se les explico bien. Simplemente me creo un dataset hecho a mano. Con estos van a ser mis targets. Y yo acá puedo calcular y pred como este la salida de mi capa, de mi red para cada valor y esto me va a dar cuatro valores distintos. Y acá me puedo hacer la función de los que es las diferencias de cuadrado. Para esto queríamos implementar la función power y después mi costo va a ser la suma de ser el promedio, ¿no? Y entonces acá tengo la los y la los es un vale. Si yo este voy hacer rápido yo al final, o sea, yo tengo todo el forew que es toda esta red y lo que tengo al final no es más que la salida de la los o sea la los, o sea, como que ahora todo ese grafo enorme final es la los que se calcula de este el las diferencias del cuadrado que están acá de los distintas salidas. Entonces, yo puedo llamar al backward de la los y esto va a calcular, o sea, acá simplemente estoy viendo de una neurona random un peso random y ven que un gradiente que sea. Lo que yo quiero llevar acá es entrenar la red. Entonces, ¿qué es entrenar la red? Es primero reviso los parámetros cu los tenía. Voy a tener 41 parámetros. Y simplemente lo que quiero hacer acá es eh multiplicar eso por un valor para cada peso. Cada peso va a tener su gradiente. Lo multiplico por un valor que la diferencia acá es que es negativo porque yo quiero que el arroz baje y el gradiente me hice como subir. Entonces lo multiplico por negativo. Esto ahora esto estaba en 0.19. Ahora esto está en 0. Bueno, 0.1922 y ahora está en 0.1911. Es un peso. cualquiera. Si yo ahora hago el forward de nuevo y calculo la los otra vez, ¿ven que la los antes estaba en 7.32 y ahora está en 7.28, o sea, bajó un poquito el look de entrenamiento. Esto es el cero grado. Es simplemente que Carpata hizo un tweet en que una de las cosas de los mayores problemas es no hacer el cero grad. Este es el loop que debería sonar. Tenemos las épocas, tenemos el learning rate. Vamos a hacer el forward. Vamos a calcular la los después acá esto es el cer gra que es recorrer todos los parámetros y ponerlos en cero. Calcular el backward y hacer el update multiplicando el ray por el gradiente de la red. Y si yo ejecuto esto, esto bastante rápido, pero ven que lo que estaba pintando acá es la época y la los arrancó en 7.28 en cada paso, en cada fue bajando y bueno, acá termina en 0.08. Bajó bastante. Si yo ahora hago una predicción, ven que los valores dan bastante cerca, o sea, este daba 090, tenía que dar un este da - 090 que tenía que dar -1. Este no fue muy feliz, digo, - 0,81 -1 y este dio 0,80 queía eh eso entrenada. rápido al final, pero bueno, básicamente lo entrenamos sin usar para nada. Todo hecho
lo habíamos hecho en Excel, hicimos a mano acá. Ahora si a partir de ahora vamos a poder Muchas gracias.
Bueno,