# Clase del 08-09-2025: Diferenciación Automática y Micrograd - Explicado Súper Simple

Te voy a explicar lo que el profesor enseñó como si nunca hubieras escuchado estas palabras. Y te voy a contar POR QUÉ cada tema es importante.

---

## **¿Qué vimos hoy?**

El profesor nos mostró cómo funciona la **magia detrás de PyTorch**: la diferenciación automática. Es como si antes te hubieran enseñado a manejar un auto automático, y hoy te explicaron qué hace exactamente la caja de cambios por dentro. Y lo mejor: al final construimos nuestro propio "mini-PyTorch" desde cero.

---

## **PARTE 1: El Teorema de Aproximación Universal**

### **¿Por qué empezar con esto?**

El profesor empezó con este teorema para respondernos una pregunta fundamental: **¿Son realmente poderosas las redes neuronales?**

### **¿Qué dice el teorema?**

El **Teorema de Aproximación Universal** dice algo increíble:

**Con solo 2 capas** (una entrada, una capa oculta, una salida), si pones suficientes neuronas en la capa oculta, puedes aproximar **CUALQUIER función continua**.

Por ejemplo:
- Si quieres que el error sea menor a 0.001
- Existe un número N de neuronas en la capa oculta que lo logra
- Para cualquier función continua de R a R en un intervalo

### **Pero... ¿por qué no usamos esto en la práctica?**

El profesor fue muy claro sobre las limitaciones:

**Problema 1: Es una prueba no constructiva**

El profesor usó una analogía genial: el **teorema de la esfera peluda** (hairy ball theorem).

- Dice que no puedes peinar una esfera sin dejar al menos un remolino
- **Pero no te dice DÓNDE va a estar ese remolino**
- Solo prueba que DEBE existir

Lo mismo con el teorema de aproximación universal:
- Te dice que EXISTE un número N de neuronas que funciona
- **Pero NO te dice cuál es ese número N**
- No te dice cómo encontrar los pesos correctos

**Problema 2: No es útil computacionalmente**

El profesor explicó que el teorema habla de **expresividad matemática**, no de:
- Eficiencia computacional
- Cuántos datos necesitas
- Cuánto tiempo tarda en entrenar

### **¿Por qué importa entonces?**

Porque nos dice que **las MLPs son matemáticamente poderosas**. El verdadero desafío siempre ha sido:
1. Calcular derivadas eficientemente (diferenciación)
2. Tener suficiente poder computacional
3. Tener suficientes datos

Y eso es exactamente lo que vamos a aprender hoy...

---

## **PARTE 2: Repaso de Backpropagation**

### **¿Por qué repasar esto?**

Porque antes de entender cómo funciona la diferenciación automática en general, necesitamos recordar cómo funciona para redes neuronales específicamente.

### **La red ejemplo**

El profesor usó una red simple:
- **Entrada:** Un número (X)
- **Capa oculta:** 2 neuronas con activación SoftPlus
- **Salida:** Un número

### **Las derivadas importantes (las verdes)**

El profesor señaló que en las diapositivas hay muchas derivadas, pero solo **4 son las que realmente importan**:

**Las que podemos cambiar:**
1. **∂L/∂b₂** - Cómo cambiar el bias de la segunda capa
2. **∂L/∂W₂** - Cómo cambiar los pesos de la segunda capa
3. **∂L/∂b₁** - Cómo cambiar el bias de la primera capa
4. **∂L/∂W₁** - Cómo cambiar los pesos de la primera capa

Las otras 3 derivadas son solo pasos intermedios.

### **El patrón que hay que notar**

El profesor explicó la notación delta (δ):

**Para los bias:**
```
∂L/∂b = δ (el delta de esa capa)
```

**Para los pesos:**
```
∂L/∂W = δ × (activación de la capa anterior)
```

**¿Por qué importa este patrón?** Porque es la estructura básica que vamos a ver en TODAS las redes, sin importar cuán complicadas sean.

### **Dos formas de implementarlo**

El profesor mencionó que para la tarea con 9 puntos podemos hacerlo de dos maneras:

**Forma 1: Con un loop simple**
- Aplicas las fórmulas a cada uno de los 9 puntos
- Calculas el gradiente de cada punto
- Promedias los 9 gradientes

**Forma 2: Con matrices (batch)**
- Pones los 9 puntos en una matriz
- Haces todas las multiplicaciones de una vez
- Obtienes el promedio automáticamente

La segunda es mucho más rápida, pero la primera ayuda a entender qué está pasando.

---

## **PARTE 3: Gradient Descent vs Stochastic Gradient Descent**

### **¿Por qué este tema ahora?**

Porque antes de entender cómo CALCULAR gradientes automáticamente, necesitamos entender cómo los USAMOS para entrenar.

### **Gradient Descent "de verdad"**

La fórmula que ya conocemos:
```
θ_nuevo = θ_viejo - η∇J(θ)
```

Donde:
- θ son los parámetros (todos los W y b)
- η es el learning rate (cuán grande es el paso)
- ∇J(θ) es el **gradiente verdadero**

### **¿Qué es el "gradiente verdadero"?**

El profesor fue muy específico:

**Es el promedio del gradiente calculado sobre TODOS los datos**

Si tienes 10,000 puntos de entrenamiento:
1. Calculas el gradiente usando punto 1
2. Calculas el gradiente usando punto 2
3. ... (repites 10,000 veces)
4. Promedias esos 10,000 gradientes
5. ESE es tu gradiente verdadero

**Problema:** Es muy costoso computacionalmente cuando tienes muchos datos.

### **La solución: Stochastic Gradient Descent (SGD)**

El profesor explicó la intuición detrás de esto:

**Idea clave:** Si el gradiente verdadero es un promedio, entonces un solo punto te da una "versión ruidosa" de ese promedio.

Es como si:
- El gradiente verdadero apunta hacia el norte
- Un punto individual podría apuntar hacia el noreste
- Otro punto podría apuntar hacia el noroeste
- **Pero en promedio, terminas yendo hacia el norte**

### **¿Por qué funciona?**

El profesor mencionó que hay teoría sofisticada de procesos estocásticos que demuestra que SGD converge igual de bien que gradient descent normal.

**La razón intuitiva:** Los errores se cancelan con el tiempo. A veces vas un poco hacia la izquierda, a veces un poco hacia la derecha, pero la dirección general es correcta.

### **Mini-batch SGD (lo que realmente usamos)**

El profesor explicó que usar un solo punto es **demasiado ruidoso**.

**La solución práctica:**
- Usamos "mini-batches" de ~100 datos
- Calculamos el gradiente promedio de esos 100
- Es menos ruidoso que 1 solo punto
- Es mucho más rápido que usar TODOS los datos

### **¿Cómo funciona el entrenamiento?**

El profesor describió el loop completo:

**1. Por cada época:**
   - **Mezclas (shuffle) todos los datos aleatoriamente**
   - Los divides en mini-batches

**2. Por cada mini-batch (en orden):**
   - Calculas el gradiente para ese batch
   - Actualizas los parámetros

**3. Una época = un pase completo por todos los datos**

**4. Repites por muchas épocas**

**¿Por qué mezclar cada época?** Para que la red no aprenda el orden de los datos, sino los datos mismos.

---

## **PARTE 4: ¿Qué es la Diferenciación Automática?**

### **¿Por qué necesitamos esto?**

Porque hasta ahora hemos estado derivando a mano o usando las fórmulas que alguien derivó a mano. Pero ¿qué pasa si quieres probar una red diferente? ¿O una función de pérdida nueva? ¿Vas a derivar todo de nuevo a mano?

### **El problema que resuelve**

El profesor nos dio un ejemplo: **El mapa logístico** (un sistema caótico)

```
x_{n+1} = 4x_n(1 - x_n)
```

Si iteras esto 4 veces y después quieres la derivada, obtienes un polinomio súper complicado.

### **4 formas de calcular derivadas**

El profesor explicó cada una y sus problemas:

#### **1. Diferenciación manual**

Tú, con papel y lápiz, aplicando las reglas del cálculo.

**Problemas:**
- Se vuelve un desastre rápidamente
- Cometes errores fácilmente
- No es práctico para funciones complejas

#### **2. Diferenciación simbólica** (Mathematica, Maple, Matlab)

La computadora aplica las reglas de derivación mecánicamente.

**Problemas:**
- Las expresiones crecen exponencialmente (como un árbol que se ramifica)
- No simplifica bien
- Terminas con fórmulas incomprensibles
- **Solo útil cuando necesitas la fórmula simbólica**, no el valor numérico

#### **3. Diferenciación numérica**

Usas la definición de límite:
```
f'(x) ≈ [f(x+h) - f(x)] / h
```
con h muy pequeño.

**Problemas:**
- Si h es muy pequeño → divides números casi iguales → errores de precisión de punto flotante
- Si h es muy grande → la aproximación es mala
- El profesor mostró un ejemplo donde daba 14.2 en vez del valor exacto

**No sirve para deep learning.**

#### **4. Diferenciación automática** (¡LA SOLUCIÓN!)

Calcula simultáneamente **el valor de la función Y su derivada**.

El profesor mostró un ejemplo donde en un loop actualizas dos variables:
- `b` = el valor de la función
- `db` = la derivada

**Al final del loop:** Tienes f(x) Y f'(x), ambos con precisión total.

**¿Por qué es genial?**
- No crece exponencialmente como la simbólica
- No tiene errores de precisión como la numérica
- Es exacta como la manual, pero automática

---

## **PARTE 5: Diferenciación Automática Modo Forward**

### **¿Cómo funciona esto?**

La diferenciación automática trabaja sobre un **grafo computacional** (computational graph).

**¿Qué es un grafo computacional?**

Es un dibujo donde:
- Cada **círculo** (nodo) es un valor calculado
- Cada **flecha** es una operación

### **El ejemplo del profesor**

Función:
```
y = log(x₁) + x₁×x₂ - sin(x₂)
```

**El grafo:**
```
v₋₁ = x₁          (entrada)
v₀ = x₂           (entrada)
v₁ = log(v₋₁)     (operación)
v₂ = v₋₁ × v₀     (operación)
v₃ = sin(v₀)      (operación)
v₄ = v₁ + v₂      (operación)
v₅ = v₄ - v₃      (operación, resultado final)
```

Cada operación básica (log, multiplicación, sin, suma, resta) tiene derivadas conocidas.

### **La idea central: propagar derivadas**

Para cada variable vᵢ, calculas **vᵢ' = ∂vᵢ/∂x₁** (¿cómo cambia vᵢ si cambio x₁?)

**Inicialización:**
- v₋₁' = 1 (la derivada de x₁ respecto a x₁ es 1)
- v₀' = 0 (la derivada de x₂ respecto a x₁ es 0)

**Propagación (usando reglas de derivación):**

Para el logaritmo:
```
v₁' = (1/v₋₁) × v₋₁'
```

Para la multiplicación:
```
v₂' = v₋₁' × v₀ + v₀' × v₋₁
```

Para el seno:
```
v₃' = cos(v₀) × v₀'
```

Para la suma/resta:
```
v₄' = v₁' + v₂'
v₅' = v₄' - v₃'
```

### **Ejemplo numérico (x₁=2, x₂=5)**

Haciendo los cálculos hacia adelante obtienes:
- El valor de f(2, 5)
- La derivada ∂f/∂x₁ evaluada en (2, 5)

**¡Todo en una sola pasada!**

### **Pero hay un problema...**

Si quieres ∂f/∂x₂, tienes que correr TODO de nuevo con:
- v₋₁' = 0
- v₀' = 1

**Conclusión:** Necesitas **n pasadas** para **n variables de entrada**.

**¿Por qué importa?** En deep learning tienes MILES o MILLONES de parámetros. Hacer un millón de pasadas es imposible.

Por eso necesitamos el modo reverso...

---

## **PARTE 6: Diferenciación Automática Modo Reverso** (¡LO MÁS IMPORTANTE!)

### **¿Por qué cambiar de enfoque?**

En machine learning:
- Tienes MUCHOS parámetros (entrada del grafo)
- Tienes UNA función de pérdida (salida del grafo)

El modo forward necesita una pasada por parámetro → ineficiente.

**El modo reverso hace todo en UNA SOLA PASADA.**

### **El cambio de perspectiva**

En vez de calcular ∂vᵢ/∂x₁ (cómo depende vᵢ de la entrada), calculamos:

**v̄ᵢ = ∂y/∂vᵢ** (cómo depende la SALIDA de vᵢ)

Estas se llaman **variables adjuntas** (adjoint variables).

### **Las dos fases**

#### **Fase 1: Forward pass (hacia adelante)**

- Calculas todos los valores intermedios
- Guardas las dependencias (construyes el grafo)
- Igual que antes, solo que ahora estás guardando información

#### **Fase 2: Backward pass (hacia atrás)**

Aquí es donde pasa la magia:

**1. Empiezas desde el final:**
```
ȳ = 1  (la derivada de y respecto a y misma es 1)
```

**2. Vas hacia atrás aplicando la regla de la cadena:**

Para cada nodo:
```
∂y/∂(padre) = (∂y/∂hijo) × (∂hijo/∂padre)
```

**3. Ejemplo con nuestro grafo:**

```
v̄₅ = 1                           (empezamos aquí)
v̄₄ = v̄₅ × ∂v₅/∂v₄ = 1 × 1 = 1   (resta)
v̄₃ = v̄₅ × ∂v₅/∂v₃ = 1 × (-1) = -1   (resta)
v̄₂ = v̄₄ × ∂v₄/∂v₂ = 1 × 1 = 1   (suma)
v̄₁ = v̄₄ × ∂v₄/∂v₁ = 1 × 1 = 1   (suma)
```

### **La regla de acumulación (MUY IMPORTANTE)**

Si un nodo tiene **múltiples hijos** (aparece en varias operaciones), sus gradientes se **SUMAN**.

**Ejemplo:** v₀ (que es x₂) aparece en:
- v₂ = v₋₁ × v₀
- v₃ = sin(v₀)

Entonces:
```
v̄₀ = (∂y/∂v₃)(∂v₃/∂v₀) + (∂y/∂v₂)(∂v₂/∂v₀)
```

**¿Por qué importa esto?** Esta acumulación es FUNDAMENTAL. Sin ella, perderíamos información.

### **El resultado mágico**

**Con UNA SOLA pasada hacia atrás** obtienes:
- ∂f/∂x₁
- ∂f/∂x₂
- ∂f/∂x₃
- ... todas las derivadas parciales que necesites

### **Complejidad computacional**

El profesor explicó que para una función Rⁿ → R:

**Modo forward:** O(n) operaciones (proporcional al número de entradas)
**Modo reverso:** O(m) operaciones (proporcional al número de salidas)

**En deep learning:** n >> m (muchos parámetros, una pérdida)

**Por eso el modo reverso es MUCHO más eficiente.**

### **El trade-off**

**Ventaja:** Velocidad increíble
**Desventaja:** Necesitas guardar todos los valores intermedios del forward pass

Es un trade-off de velocidad vs memoria. En la práctica, la velocidad vale la pena.

---

## **PARTE 7: Backpropagation es un Caso Especial**

### **La conexión**

El profesor señaló algo importante:

**Backpropagation para MLPs = Diferenciación automática modo reverso aplicado a la estructura específica de redes neuronales**

No es un algoritmo diferente, es el **mismo algoritmo** aprovechando que las redes tienen una estructura particular (capas secuenciales).

**¿Por qué importa entender esto?** Porque ahora sabes que backpropagation no es magia específica de redes neuronales. Es un caso particular de un método general.

---

## **PARTE 8: Tensores en PyTorch**

### **¿Qué contiene un tensor de PyTorch?**

El profesor explicó que un tensor NO es solo una matriz de números. Contiene **tres cosas**:

**1. Data** - Los valores numéricos (la matriz)
**2. Grad** - El gradiente (se llena después del backward pass)
**3. Graph dependencies** - Las conexiones a otros nodos del grafo

### **La idea del "número dual"**

Es como los números complejos (a + bi donde i²=-1), pero:

**Números duales:** a + bε donde ε²=0

Cada valor lleva dos cosas: (valor, derivada)

Cuando haces operaciones, las derivadas se calculan automáticamente siguiendo las reglas.

### **Operaciones importantes en PyTorch**

#### **`.backward()`**

Dispara la diferenciación automática modo reverso.

```python
loss.backward()  # Calcula todos los gradientes
```

Después de esto, todos los tensors con `requires_grad=True` tienen su `.grad` lleno.

#### **`torch.no_grad()`**

Contexto donde NO construyes el grafo computacional.

```python
with torch.no_grad():
    prediction = model(x)  # No guarda nada para backprop
```

**¿Cuándo usarlo?**
- Durante inferencia (cuando solo quieres predecir, no entrenar)
- Cuando actualizas parámetros (no necesitas derivar la actualización)
- **Beneficio:** Ahorra memoria

#### **`.zero_grad()`** (¡MUY IMPORTANTE!)

Pone todos los gradientes en cero.

```python
optimizer.zero_grad()  # SIEMPRE antes de backward
loss.backward()
optimizer.step()
```

**¿Por qué es crítico?**

El profesor fue muy enfático: **Los gradientes ACUMULAN por diseño en PyTorch.**

Si no los pones en cero:
```python
# Primera iteración
loss1.backward()  # param.grad = g1

# Segunda iteración (SIN zero_grad)
loss2.backward()  # param.grad = g1 + g2  ¡INCORRECTO!
```

**¿Por qué PyTorch hace esto?** Porque a veces QUIERES acumular gradientes (cuando una variable contribuye al output por múltiples caminos).

Pero entre iteraciones de entrenamiento, necesitas empezar de cero.

---

## **PARTE 9: Implementando Micrograd desde Cero**

### **¿Qué es Micrograd?**

El profesor Martín tomó la clase aquí y explicó:

- Es un proyecto de **Andrej Karpathy** (co-fundador de OpenAI)
- Hay un video de 2.5 horas donde construye un motor de autograd desde cero
- PyTorch internamente usa algo parecido llamado "autograd"
- Nosotros vamos a construir "micrograd" - una versión mini

**¿Por qué hacer esto?** Para REALMENTE entender qué pasa cuando llamas `.backward()`.

### **Paso 1: La clase Value básica**

Empezamos con algo super simple:

```python
class Value:
    def __init__(self, data):
        self.data = data

    def __add__(self, other):
        return Value(self.data + other.data)

    def __mul__(self, other):
        return Value(self.data * other.data)
```

Esto te permite hacer:
```python
a = Value(2)
b = Value(3)
c = a + b  # Value(5)
d = a * b  # Value(6)
```

Pero NO calcula derivadas todavía.

### **Paso 2: Añadir información del grafo**

Ahora agregamos la habilidad de rastrear el grafo:

```python
class Value:
    def __init__(self, data, _children=(), _op='', label=''):
        self.data = data
        self.grad = 0.0  # ¡SIEMPRE inicializar en 0!
        self._prev = set(_children)  # Nodos padres
        self._op = _op  # Operación que creó este nodo
        self.label = label  # Para visualización
```

**¿Para qué sirve cada cosa?**
- `_prev`: Guarda de qué nodos vino este (para backprop)
- `_op`: Solo para dibujar el grafo (debugging)
- `grad`: Aquí se guardará ∂L/∂(este_valor)

### **Paso 3: Visualizar el grafo**

El profesor usó `graphviz` para dibujar los grafos:

```python
from graphviz import Digraph

def trace(root):
    # construye un set de todos los nodos
    nodes, edges = set(), set()
    def build(v):
        if v not in nodes:
            nodes.add(v)
            for child in v._prev:
                edges.add((child, v))
                build(child)
    build(root)
    return nodes, edges

def draw_dot(root):
    # crea un diagrama visual del grafo
    ...
```

Ahora puedes VER la estructura del grafo computacional.

### **Paso 4: Backpropagation manual**

Antes de automatizarlo, el profesor hizo que calculáramos gradientes a mano para un ejemplo:

```python
a = Value(2, label='a')
b = Value(-3, label='b')
c = Value(10, label='c')
e = a * b; e.label = 'e'
d = e + c; d.label = 'd'
f = Value(-2, label='f')
L = d * f; L.label = 'L'
```

**Calcular gradientes a mano:**

1. **Empezar desde el final:**
```python
L.grad = 1  # ∂L/∂L = 1
```

2. **L = d × f, regla del producto:**
```python
d.grad = L.grad × f.data = 1 × (-2) = -2
f.grad = L.grad × d.data = 1 × 4 = 4
```

3. **d = e + c, regla de la suma:**
```python
e.grad = d.grad × 1 = -2
c.grad = d.grad × 1 = -2
```

4. **e = a × b, regla del producto:**
```python
a.grad = e.grad × b.data = -2 × (-3) = 6
b.grad = e.grad × a.data = -2 × 2 = -4
```

**¿Qué significan estos gradientes?**

- `a.grad = 6`: Si aumentas `a` en 1, `L` aumenta en 6
- `b.grad = -4`: Si aumentas `b` en 1, `L` disminuye en 4
- El signo te dice la dirección, la magnitud te dice la fuerza

**Hacer esto a mano es tedioso.** Por eso necesitamos automatizarlo...

### **Paso 5: Funciones _backward para cada operación**

Aquí está la magia. Para cada operación, guardamos UNA FUNCIÓN que sabe cómo propagar el gradiente.

**Para la suma:**
```python
def __add__(self, other):
    out = Value(self.data + other.data, (self, other), '+')

    def _backward():
        self.grad += out.grad * 1.0
        other.grad += out.grad * 1.0

    out._backward = _backward
    return out
```

**Para la multiplicación:**
```python
def __mul__(self, other):
    out = Value(self.data * other.data, (self, other), '*')

    def _backward():
        self.grad += out.grad * other.data  # Regla del producto
        other.grad += out.grad * self.data

    out._backward = _backward
    return out
```

**¿Por qué funciones anidadas?**

Porque la función `_backward` necesita "recordar" quiénes son `self`, `other`, y `out`. Las funciones anidadas capturan estas variables automáticamente.

### **Paso 6: El operador += (DETALLE CRÍTICO)**

El profesor Martín fue muy enfático con esto:

**¡DEBE ser `+=`, NO `=`!**

```python
self.grad += out.grad  # ✓ CORRECTO
self.grad = out.grad   # ✗ INCORRECTO
```

**¿Por qué?**

Imagina:
```python
A = Value(2)
B = A + A  # A aparece DOS VECES
```

Cuando haces `B.backward()`:
- El primer `A` contribuye: grad = 1
- El segundo `A` contribuye: grad = 1
- **Total:** A.grad debe ser 2

Con `=`, el segundo sobrescribe al primero → A.grad = 1 (incorrecto)
Con `+=`, el segundo se suma al primero → A.grad = 2 (correcto)

**Esto es la regla de acumulación que vimos en la teoría.**

### **Paso 7: Ordenamiento topológico**

No podemos llamar `._backward()` en cualquier orden. Necesitamos ir de adelante hacia atrás respetando las dependencias.

**El algoritmo:**
```python
def build_topo(v):
    topo = []
    visited = set()

    def build(v):
        if v not in visited:
            visited.add(v)
            for child in v._prev:
                build(child)
            topo.append(v)

    build(v)
    return topo
```

Esto nos da una lista donde cada nodo aparece DESPUÉS de sus hijos.

### **Paso 8: El método .backward() automático**

Ahora juntamos todo:

```python
def backward(self):
    topo = build_topo(self)

    self.grad = 1.0  # Empezamos con ∂L/∂L = 1

    for node in reversed(topo):  # Ir de atrás para adelante
        node._backward()
```

**¡Y listo!** Ahora con una sola línea calculamos todos los gradientes:

```python
L = ... # tu expresión compleja
L.backward()
# Todos los nodos tienen su .grad lleno
```

### **Paso 9: Añadir la función tanh**

Para hacer redes neuronales necesitamos funciones de activación:

```python
def tanh(self):
    x = self.data
    t = (math.exp(2*x) - 1) / (math.exp(2*x) + 1)
    out = Value(t, (self,), 'tanh')

    def _backward():
        self.grad += (1 - t**2) * out.grad  # d/dx tanh(x) = 1 - tanh²(x)

    out._backward = _backward
    return out
```

**La derivada de tanh:** 1 - tanh²(x)

Perfecta para redes neuronales porque:
- Mapea cualquier número a [-1, 1]
- Es suave y diferenciable
- Su derivada es fácil de calcular

---

## **PARTE 10: Construyendo una Red Neuronal con Micrograd**

### **Paso 1: La clase Neuron**

Una neurona es la unidad básica:

```python
class Neuron:
    def __init__(self, nin):
        self.w = [Value(random.random()) for _ in range(nin)]
        self.b = Value(0)

    def __call__(self, x):
        # w·x + b
        act = sum((wi*xi for wi, xi in zip(self.w, x)), self.b)
        return act.tanh()

    def parameters(self):
        return self.w + [self.b]
```

**¿Qué hace?**
- Inicializa pesos aleatorios
- Calcula w₁x₁ + w₂x₂ + ... + b
- Aplica tanh
- Devuelve el resultado

### **Paso 2: La clase Layer**

Una capa es un conjunto de neuronas:

```python
class Layer:
    def __init__(self, nin, nout):
        self.neurons = [Neuron(nin) for _ in range(nout)]

    def __call__(self, x):
        return [n(x) for n in self.neurons]

    def parameters(self):
        return [p for n in self.neurons for p in n.parameters()]
```

**Si tienes 3 entradas y 4 salidas:**
- Creas 4 neuronas
- Cada una toma las 3 entradas
- Devuelves una lista de 4 valores

### **Paso 3: La clase MLP**

El Perceptrón Multicapa completo:

```python
class MLP:
    def __init__(self, nin, nouts):
        sz = [nin] + nouts
        self.layers = [Layer(sz[i], sz[i+1])
                      for i in range(len(nouts))]

    def __call__(self, x):
        for layer in self.layers:
            x = layer(x)
        return x

    def parameters(self):
        return [p for layer in self.layers
                for p in layer.parameters()]
```

**Ejemplo:**
```python
model = MLP(3, [4, 4, 1])
```

Esto crea:
- Capa 1: 3 entradas → 4 salidas
- Capa 2: 4 entradas → 4 salidas
- Capa 3: 4 entradas → 1 salida

### **Paso 4: Preparar los datos**

```python
xs = [[2.0, 3.0, -1.0],
      [3.0, -1.0, 0.5],
      [0.5, 1.0, 1.0],
      [1.0, 1.0, -1.0]]

ys = [1.0, -1.0, -1.0, 1.0]  # Valores objetivo
```

4 puntos de entrenamiento, cada uno con 3 características.

### **Paso 5: El loop de entrenamiento**

```python
learning_rate = 0.01
num_epochs = 20

for epoch in range(num_epochs):
    # Forward pass
    ypred = [model(x) for x in xs]
    loss = sum((yout - ygt)**2 for ygt, yout in zip(ys, ypred))

    # CRÍTICO: poner gradientes en cero
    for p in model.parameters():
        p.grad = 0.0

    # Backward pass
    loss.backward()

    # Update
    for p in model.parameters():
        p.data += -learning_rate * p.grad

    print(f"Epoch {epoch}, Loss: {loss.data}")
```

**Los resultados:**
- Loss inicial: ~7.32
- Loss después de 20 épocas: ~0.08
- ¡Las predicciones están muy cerca de los objetivos!

**Y todo esto SIN usar PyTorch**, solo con nuestro código.

### **Paso 6: Validación contra PyTorch**

El profesor Martín mostró que si haces lo mismo en PyTorch:

```python
import torch

x1 = torch.tensor([2.0], requires_grad=True, dtype=torch.float64)
# ... configuración similar ...
o = torch.tanh(x1*w1 + x2*w2 + b)
o.backward()
```

**Los resultados coinciden EXACTAMENTE.**

**Detalles importantes:**
- PyTorch usa floats de 32 bits por default
- Necesitas `dtype=torch.float64` para exactitud
- `requires_grad=True` activa el tracking de gradientes
- `.item()` extrae valores escalares

### **Paso 7: Operaciones adicionales**

Para que el código sea más conveniente, se implementaron:

```python
def __neg__(self):      # -x
def __sub__(self, other):  # x - y
def __pow__(self, power):  # x ** n
def __radd__(self, other): # 5 + Value(3)
def __rmul__(self, other): # 5 * Value(3)
```

**¿Por qué?**
- Para escribir naturalmente: `(yout - ygt)**2`
- Para mezclar Values con números normales
- Para que el código se lea como matemática

---

## **La historia completa: ¿Cómo se conecta todo?**

1. **Teorema de aproximación universal** → Las redes son poderosas en teoría
2. **Backpropagation en redes** → Caso especial para MLPs
3. **Gradient descent vs SGD** → Cómo usamos los gradientes para entrenar
4. **Diferenciación automática (teoría)** → La solución general al problema de calcular derivadas
5. **Modo forward** → Primera aproximación, pero ineficiente
6. **Modo reverso** → La solución eficiente (backpropagation generalizado)
7. **Tensores en PyTorch** → Cómo lo implementa una librería real
8. **Micrograd desde cero** → Entender implementando
9. **Red neuronal completa** → De la teoría a la práctica

**Cada paso construye sobre el anterior.** No es magia, es ingeniería cuidadosa.

---

## **Las frases clave del profesor y por qué importan**

1. **"Es una prueba no constructiva, como el teorema de la esfera peluda"**
   - No todas las demostraciones te dicen CÓMO hacer algo

2. **"En machine learning tenemos muchos parámetros y una salida, por eso el modo reverso es eficiente"**
   - La estructura del problema determina el mejor algoritmo

3. **"Los gradientes ACUMULAN en PyTorch, siempre haz zero_grad()"**
   - El comportamiento por defecto existe por una razón, pero debes entenderlo

4. **"Debe ser +=, no ="**
   - Un detalle pequeño que rompe todo si te equivocas

5. **"Esto es exactamente lo que hace PyTorch internamente"**
   - No es magia, es código que podemos entender y reproducir

---

## **¿Por qué todo esto importa?**

El profesor nos llevó desde la teoría matemática abstracta hasta implementar un motor de deep learning completo desde cero.

**Antes de esta clase:** Usábamos `.backward()` sin saber qué hacía.

**Después de esta clase:** Entendemos:
- Por qué el modo reverso es necesario
- Cómo se construye un grafo computacional
- Cómo se propagan los gradientes
- Qué está pasando realmente dentro de PyTorch
- Por qué necesitamos `.zero_grad()`
- Por qué los gradientes acumulan

**El mensaje final:** Deep learning no es magia negra. Es matemática elegante implementada con ingeniería cuidadosa. Y ahora tú entiendes cómo funciona desde los fundamentos.

---

## **Conceptos más importantes para recordar**

### **Sobre diferenciación automática:**
- Modo forward: eficiente cuando pocas entradas, muchas salidas
- Modo reverso: eficiente cuando muchas entradas (parámetros), pocas salidas (loss)
- Deep learning siempre usa modo reverso

### **Sobre implementación:**
- Los gradientes DEBEN acumular (operador `+=`)
- SIEMPRE llamar `.zero_grad()` entre iteraciones
- El grafo se construye durante forward pass
- Los gradientes se calculan durante backward pass
- Necesitas ordenamiento topológico para hacer backprop correctamente

### **Sobre PyTorch:**
- Un tensor tiene: data, grad, y graph dependencies
- `requires_grad=True` activa tracking
- `torch.no_grad()` desactiva tracking (ahorra memoria)
- `.backward()` calcula todos los gradientes
- `.zero_grad()` resetea los gradientes

---

## **📚 Menciones sobre el Parcial/Evaluación**

**NO hubo menciones explícitas** sobre parcial, prueba o evaluación en esta clase.

**Tareas mencionadas:**
- Hay una entrega para el domingo (Excel + algo más, no especificado claramente en línea 2)
- Implementar las 4 derivadas de backpropagation con los 9 puntos de datos (mencionado líneas 17-19)

---

## **Recursos externos mencionados**

1. **Video de Andrej Karpathy** - Curso de 2.5 horas sobre micrograd
2. **Paper de JMLR** sobre diferenciación automática (Sección 3 recomendada)
3. **Diapositivas 06 y 07** del curso (contienen las fórmulas de backpropagation)

---

*Todo esto es lo que el profesor enseñó el 08-09-2025, explicado lo más simple posible y mostrando cómo todo se conecta. Esta clase fue particularmente importante porque desmitificó la "magia" detrás de PyTorch y mostró que con 200 líneas de código podemos implementar un sistema completo de automatic differentiation.*
