Recording in progress. Bueno, tenemos varias cosas para ver hoy. Algunas van a ser cortas y otras van a ser Por ejemplo, creo que de las más importantes que se tiene que quedar un poquito acá es el hecho de que ya se va a presentar la tarea dos que van a tener hasta mitad del mes que viene más o menos. Capaz que lo podemos tirar una semana más y pues tienen el obligatorio que si mal no recuerda lo entregan el 3 de diciembre el mismo día dan el pase con E la tarea dos es forma parte de lo que es el obligatorio, digamos. No, no es lo mismo que la tarea uno, una consigna aparte es un problema que ya vimos sobre un dataset que ya vimos, simplemente que no lo resolvimos con RNS.
Ah, las cosas.
Sí, exacto. A mí no me pasó mucho con esta tarea el año pasado es que eh se enfocaron demasiado en la tarea y no es la idea de eso. Se tuvieron un mes metiendo la tarea y dejando un poco lado, lo obligatorio es justamente debería ser una tarea que no te puede llevar más de dos fin de semana dedicándole, o sea, cada uno lo extrapola a lo que uno quiere, pero no tiene que estar seis semanas haciendo esto. Podría ser algo con los conocimientos que ya tienen más capaz que un análisis exploratorio un poquito más profundo del que yo les brindé más aplicar el RNN debería ser suficiente para hacer la tarea donde justamente se van a tener que dedicar probablemente donde van a tener bastante tiempo dedicado es en lo obligatorio. Ah, pero obligatorio no es simplemente programar el paper que vamos a presentar, sino de que es tiene que entrenar, o sea, el hecho de lo lo imprimen tal y cual y capaz que en Chile les anda, tiene un dataset que tiene como determinadas características que no es simplemente agarro el dataset y lo voy a poner dentro de mi de mi red. Tiene como varias complejidades que de verdad eh no como que es muy mal eh es una muy mala métrica, decir, ah, el la red la programo en un rato. O sea, diría que programar la red de tomar como el 20% de lo que va su obligatorio. Tengan más o menos también no es asustar a nadie, pero no es como que capaz que subestiman un poquito el obligatorio y de verdad a veces les cuesta ponerlo a entrenar. Yo no más el fin de semana pasado me lo programé de cero un entrenamiento y estuve como unas 5 o 6 horas para empezar a bajar la los más o menos. Así que no, no la subestima tampoco se imposible. Bien, anuncios parroquiales. Eh, está la conectividad, no sé si la conocen, pero este hay muchas personas que están eh dentro de la facultad y ustedes conocen que están bastante relacionadas, hay presentadores que tienen tienen acá como como compañeros, así que está bueno tanto apoyar como a la a lo que ya sé que es más o menos cercano y me parece Está bueno pasar ahí un rato. Es es en el que es el próximo sábado. No sé si quieres hablar un poquito de eso.
Sí, es un evento que estamos haciendo desde el año pasado. En realidad venía de varios eventos previos que teníamos meetups, que eran eventos más chicos, donde se discutía en un tema en específico con el presentador. Y en 2024 vimos que crecía crecía la cantidad de gente que quería participar de charlas de data science, machine learning y en general. Entonces este decidimos hacer un evento más grande y el año pasado fueron 250 personas, una cosa así. Esta este año es bastante más grande este y bueno, se va a hacer en el Latu, va a ser a las 10:30 de la mañana arrancan las charlas y van a tener múltiples charlas en paralelo para que puedan ir que les interesa. Hay mucho de machine learning este más cercano a esto, pero también hay mucho de aplicado en la industria, ¿no? O sea, este eh un poco de research, un poco de y está es este sábado. Si entran a conectia puni, eh, van a poder anotarse y y bueno,
es es gratis, ¿no?
Es gratis, es gratis y está este, o sea, también pueden ir parte del día si quieren, o sea, este es de 10:30 a 6:30 y está en realidad un montón de charlas, pueden elegir las que les interesen y pasan, se pasan por ahí. hablas,
¿no? Yo organizo presenta voy a presentar hablar de cosas relacionadas a lo que vemos en el curso de modelos de lenguaje, específicamente contexto de privacidad, problemas de memorización que se pueden dar modelo de lenguaje y ver tanto un poco la parte teórica, cómo medir eso de la memorización y también cosas que se están usando ahora en industria como Gar, por ejemplo, que se ha sonado mucho es como estrategia más práctica para mitigar.
Perfecto. charla para
charla. Sí. Análisis de privacidad en modelo de lengua.
Estaba estaba la agenda, no sé. Está está acá.
Me llegó, pero capaz que lleva por mail.
El auditorio.
Audifario.
Tenemos dos salas porque hay dos charlas. en paralelo. Eu está nos quedó pendiente terminar la notebook anterior, pero me parece que vale la pena un un repaso. lo que vimos en la vez pasada por arriba, existían algunas dudas y quise hacer como una corrida un poquito más a mano, más artesanal para ver este cómo corre una RN, eh, diferenciar de la parte de medio y la RN, cuánto correría esto, etcétera, etcétera, para ver que lo lo lo que podemos hacer a mano incluso ah es es simplemente una automatización también, sino un por un RN como un por básicamente. Entonces, ¿qué es lo que aprendimos la vez pasada, primero empezamos a trabajar sobre secuencias, ¿no? Cuando trabajamos con secuencias tenemos algunas problemáticas. Primero, ¿qué son esas secuencias? ¿Qué significan esos números? Si recuerdan, pero eran los logs, habían diferentes eventos de logs y nosotros teníamos que determinar si era un evento normal o anormal, un ataque o algo, o sea, totalmente comportamiento normal. Esas secuencias tenían diferentes largos. Estudiamos un poquito de de cómo era la distribución de del de esos largos. Incluso vimos eh el caso de de los largos si eso determinado o no, que eso fuera una secuencia normal o no. Y tuvimos que aprender dos cosas. Primero es que eh como el evento dos no tiene nada que ver que sea la mitad del evento cuatro, o sea, no hay una una relación lineal entre los elementos. simplemente categorías o clases. Vimos una forma de poder representar esos números aprendibles con los embeding, ¿no? Entonces, los embeding es algo que nos van a acompañar tanto en esta en este problema de clasificación, como todo lo que viene después que es NLPs, ¿no? Las próximas clases, el próximo miércoles vamos a estar bastante no tanto con la red, sino con mucho preprocesamiento de datos, que es cómo agarramos mucho texto y efectivamente lo hac lo podemos alimentar algún tipo de arquitectura en nuestro en nuestra no. Entonces, los embeding aprendimos que era no nada más que una matriz de pesos donde yo le tenía que dar básicamente las dimensiones. ¿Se acuerdan más o menos las dimensiones que teníamos de meds?
La cantidad de filas era la cantidad de de acciones posibles.
Claro. Era pasó todos los logs. Y reservábamos uno extra. ¿Para qué?
Para el Ping.
Exactamente. ¿Y por qué necesitábamos ping?
No, porque las secuencias no tenían todas el mismo largo.
Exacto. Y por qué necesitábamos tener el mismo largo porque siempre va a ser
Exacto. Las RN y muchas de las redes van a necesitar un largo fijo en el cual nosotros vamos a poder entrenar, con lo cual una de las discusiones que teníamos, ¿qué hacíamos con las secuencias que son más largas que esa máxima secuencia que nosotros definimos? ¿Qué hacemos con las más cortas? Si los ponemos todos a la izquierda. Si lo ponemos todos a la derecha y por último este valor especial que íamos a tener, le llamamos pading. Vamos a ver otros caracteres especiales como el desconocido. Ah, y en los sequens sequence, otros que van a ser más conocidos en otros tipos de tentera ahora solo necesitamos ese token especial que es el de V cada uno de los elementos que teníamos en nuestras filas, básicamente era un mapeo, una tabla de callo, una tabla que ante un número yo te puedo dar los embeding que le corresponden, que no era más que reconar la fila. Los enbeding iban a ser aprendidos también como parte del entrenamiento de la red. De ahí medio a lo último, este un poco más eh un poco más tímido, capaz un poco más pesadito, empezamos a ver lo que son las RN, ¿no? La RN no es nada más que eh un una secuencia de cálculos venía de esta manera que a nuestro inputamos a multiplicar por pesos y va a estar sumado por ah un hiden que va a estar atravesando lo que es toda nuestra red. Entonces teníamos varias partes acá nuestros X, que en nuestro caso son la las cada uno de los de los los logs o los eventos. En este caso, para simplificarlo, simplemente puse dos eventos. No hay padding, simplemente hay dos eventos de acá. Como esto eran números, por ejemplo, esto puede ser el evento dos y esto puede ser el evento cuatro, esto de alguna manera el nu era entrenable y pasábamos directamente a una capa de empedienar de tomar estos índices y pasarlos a vectores debi justamente la capa de Si ustedes tuvieron algún tipo de problema, por ejemplo, predicción de stock, son números efectivamente tienen una relación entre uno y el otro, no tienen que pasar por una capa de envenio. Entonces traten de separar, esto ahora capaz que parece todo lo mismo, de que este problema de los empeding es un tema más bien de qué es este dato y no de que es una hern, ¿no? Una vez que sí ahora tenemos algo que pueda ser alimentado en nuestra red, básicamente repetíamos una operación tantas veces como yo tengo elementos de secuencia. ¿Qué sería esa operación? Esta de acá a nuestro x que acá lo multiplicamos por un peso. Este caso tenemos que W 1 3 cu se H 7 8 9 10 y nuestra secuencia. Tomamos nuestro input. En nuestro caso va a pasar por una capa de embeding para Ya tenemos un input en el cual puede computar nuestra RN o otros módulos que vamos a ver de las redes recurrentes. Lo multiplicamos por uno de los pesos que tiene. En este caso es Wi. Acá lo van a ver también como WH. Esto se suma al hidden que inicialmente la primera neurona está como cero. Se suma, ya está resultado. Hacen la tangente hiperbólica y ese resultado va a estar como salida en su primera celda y también va a ser igual al siguiente hiden que va a tener la siguiente neurona, o sea, estos dos valores son exactamente el mismo. Después repite simplemente la operación, o sea, va a tomar otro input. En nuestro caso vamos un eding lo va a multiplicar por el mismo peso que tiene acá. Esos pesos se comparten en todas las celdas. A nuestro vamos a multiplicar por el peso del se suma Tangente hiperbólica, salida y salida. Como resultado, nosotros tenemos una apilación de outputs, son estos de acá, y por último, un hid. Depende mucho si nuestro problema es n 1, na un o n o un a n. Es, ¿qué es lo que vamos a utilizar? Perdón, no recuerdo algo. El en, o sea, lo que vos aprendés son los pesos. Es el que multiplicas por el embeding, pero es que el embeding en sí, la matriz esa del embeding, cambias, cambia, cambia. Sí, cambia porque vos vos imaginate con cada una de las columnas es una feature que inicialmente es totalmente random. Vos capas que querés que aprenda, que el evento dos tenga de esta feature más o menos, que siempre es apuntar este cambio y este cambio y este cambio en pos de eh bajo los o sea, no solo estos pesos que de vuelta cuando cambia este de acá cambia este de acá y cuando cambia este de acá va a cambiar de acá, sino de que también vamos a cambiar el 20. Inicialmente va a estar totalmente randómico de la misma manera que este de acá y este de acá y eventualmente va a ajustarse para bajar la luz. Esto cuando lleguemos al código son tres líneas de código, ¿no? Tontería y probablemente Matías lo afinar bastante mejor que yo. Pero, ¿qué es lo importante? Es que estos cálculos una notebook preparada, si quieren ver, y hacemos a mano, es lo mismo que para llamarlo la RNN, simplemente simplifica todos sus pasos. Bien, lo que vamos a utilizar nosotros en particular para esta y probablemente para la otra not es este tejida, está sobre todo cuando queremos una una secuencia y queremos terminar determinando una sola cosa. Por ejemplo, esta sentencia es feliz, esta sentencia está trquita. Este ahí que puede est secuencia hay que comprar después esta secuencia hay que vender. Después esta secuencia yo que sé la review es buena, después de esta secuencia la review es mala. Siempre que queremos clasificar algo de toda la la secuencia, podríamos utilizar esto o también esto que es exactamente el mismo valor, directamente lo va a copiar. Entonces vamos un poquito a lo que es la notebook, así terminamos a lo que es el código y corremos bien. ¿Qué cosas hay que tener en cuenta? Es esto de acá, sobre todo, yo trataría siempre, incluso obligatorio, para mí es clave o cuando empiezan con redes complejas ir llevando más o menos cuánto es el shape que va teniendo una vez que van pasando por cada una de las capas. En nuestro caso, la RN va a sacar dos salidas, no una como normalmente antes. Va a tener el output que básicamente, perdón, va a tener el output. Avísenme, ¿no? Este, miré, el output es que básicamente la concatenación de todos estos outputs, por lo cual va a estar determinado entre una esas cosas en cuántos elementos yo tengo en la secuencia. De hecho, acá lo ven, es la secuencia por el hiz y el otro que vamos a tener es El hidden es esta salida que tenemos acá es efectivamente este único resultado. Es como el hiden final, no es no es todos los hiden que fueron pasando, tenemos solo acceso a este hiden de acá, o sea, podemos acceder a los hiden pasados porque efectivamente esto es una copia de este acá. Podríamos ver cuál fue el estado intermedio, pero el simplemente va a tener este elemento de acá, por eso va a tener de layers por pat size por el hidden size. ¿Recuerdan qué es el no layers? En este caso, ¿qué valor tiene?
Uno. Exactamente. Nosotros podemos apilar estos resultados y dependiendo de cuántas capas pongamos, entonces es los diferentes hiden que van pasando uno al otro. Ya le digo de que ya el hecho de que e demoran en entrenar estas cosas, sobre todo porque yo para hacer esta operación de acá necesito haber calculado esto de acá. Para haber calculado esto de acá hacer haciendo acá que tiene que ser, o sea, básicamente como que va operando cada uno de los elementos de la secuencia. Entonces, sabiendo cuándo va a tener nuestro resultado el hiden y sabiendo el shape, deberíamos poder ser capaces de operar en el entrenamiento de nuestra red. Bueno, dicho sea esto ha arriba la solución. algunos parámetros que vamos a tener, el book size, el eh la dimensión de de del embeding, el hidden dim y el número de clases finales que al final queríamos clasificar en sera normal o anormal. El bookup size es básicamente cuántos elementos yo tengo eh de clases para cada para cada uno de los eventos. O sea, básicamente me determina que en el embedim de
cantidad de fils. Después el dim me determinaba
las columnas, las dimensiones. El hid no es parte de lo que es la capa deeding, sino que va a ser lo que determine que se va llevando en cada uno de los estados. Entonces, arranquemos por esto. Vamos a instalar entonces una self punto trading. El size era las filas y el volumen.
Exacto. Que en nuestro caso es la cantidad de eventos que vos tenés más un porque nosotros teníamos Este estaba en base cero y nosotros lo corrimos lo corrimos a uno y necesitas uno más para la parte del padre. Sí, sí.
Con el embeding eh, es siempre mejor tener de más que de menos, o sea, si tenés la duda, ponerle un más un porque de última es una columna que nunca vas a utilizar. Está como el peluquero. Mejor que corte de menos que de más. Arreglab más fácil arreglar. Esto es lo mismo. O sea, si vos tenés eh suficiente filas. Lo importante es que vos cuando vas a pedir una clase específica, o sea, un input, sea un índice válido. Entonces, si vos no sabés si son 27 o 28 y te da la duda, ponemos un parcial. ¿Cómo le fue el parcial?
Dale. Vamos. N. Eding. Y las dos características principales que vamos a tener son justamente eh la cantidad de filas que lo vamos con el número de embedings size y el embeding dim es igual a eding el pading index p index que tenemos una p value y no necesitamos nada más Listo. Ya con eso tenemos una capa de vamos a tener una que es una RN que es nn punto rn el input size. Bueno, todo bien,
todo bien. Paso lista
presente.
Carvajal Chirino,
Leonardo
González. Guerrero, Lares,
López,
Magnífico,
Méndez,
Molón, respeto
y graciasings que es las filas son las columnas. Y el pine index es el cero. ¿Cuál es la fila yo voy a usar como P? Eso en realidad lo que va a decir es tipo esto va nunca lo hice pero esa fila en particular no trajera los gradientes cero y nunca lo va. Bueno, los online vienen bien. ¿Cómo te fue en el parcial? ¿Viste?
Sí, espero que bien.
Suena más o menos. Vamos arriba. Bueno, ¿cuáles son las operaciones que vamos a necesar? Es el input size, que es básicamente las dimensiones que nosotros vamos a tener acá. ¿Que esto con qué coincide?
Columnas del
Exacto. Que en nuestro caso se llama
Perfecto. Ya están listos. Vamos a poner input size igual a pedim. El hidden size es este valor que va a tener acá y que se va a mantener tanto en las salidas, en los estados intermedios. Va a determinar también de este embeding a cuánto va a pasar, determina las las dimensiones de de nuestros pesos. Lo vamos a llevar con el parámetro que nos queda acá. a poner size igual a lim. El loers lo dejamos en uno, ¿no? Eso tendríamos tengan tener cuidado, sobre todo cuando hagamos el forward, vamos a hacer una operación este hay que ver cómo afecta esa operación porque una cosa es hacer esa operación ya la vamos a ver con cuando tenemos una dimensión de uno y otra es cuando tengamos dimensión. dos, tres o cuatro. Y creo que lo único que voy a cambiar es este batch first con true. Ah, bueno, eso lo que le vamos a pasar. Tiene primero el batch batch first es igual a true. Y tiene otras características que están buenas, por ejemplo, e el dropout. Tiene un dropout automático que básicamente puede ir aplicando un dropout fuer la capa de dropout. Si quieren experimentar un poco con lo que es la bidireccionalidad, que es básica Las mismas cuentas que hace izquierda derecha las hace de derecha a izquierda. Entonces multiplica los pesos y tendrías un gen para un lado y un hiden para el otro. Eso que quiero como que te interesaría leer algo de izquierda, derecha, derecha, izquierda, cosas que se quieren experimentar. Y creo que también la parte de la no linearidad, este, nosotros estamos haciendo una activación acá de tangente hiperbólica, pero también tienen otras que pueden jugar. No sé si pueden poner todas, pero viendo la documentación seguro pueden poner relu o experimentar con tipo de ah reactivación. Bueno, nosotros ya con esto vamos a utilizar esta parte de acá y vamos a efectivamente hacer una clasificación por lo cual vamos a hacer una punto output igual a nline línea y va de dónde a dónde. Tengo ahí. Perfecto. Y vamos a número de clases.
Esto acá si quieren poner más más capas, hacer otro tipo, hacer Balization, si quieren hacer tropa, si quieren hacer, estamos haciendo lo más sencillo posible, cosa que después puedan ponerle todo la a la a las otras herramientas que hemos aprendido. Bien. Bueno, entonces nuestro X ahora va a tener qué tamaño X shape. A que es igual. Yo dime primero patch.
No. Ah, ¿cómo
no? Así va por ahí
repetir la pregunta por
es nuestro x. ¿Qué va a tener como trabajo?
¿Cómo?
No, pero esto lo digo él, no entiendo yo la long
ya ya le estamos dando personalidad.
Sí, no, aquí me autocom la longitud de la secuencia, pero no sé.
Exacto. Es la la longitud de la secuencia. O sea, nuestro input ser 2 o 8 5 6. O sea, lo que nosotros amos de nuestro a nuestra secuencia, por lo cual nuestro shape va a ser de B por length. Se entendió eso de cada batch yo voy a tener una secuencia de todas las acciones
de enteros. Exactamente. Esos enteros no se pueden utilizar, por lo cual, ¿qué vamos a hacer con esa secuencia? Fuera acá, ¿no? Entonces, ¿Sabes que desde el semestre pasado el for está prohibido?
Y bueno, o sea, lógicamente lo que hay que hacer es para cada x obtener el el embeding correspondiente
y eso es tan sencillo como x = a ser pun embeding de x y ya vamos a tener un shape que es de b por la secuencia por sin que lo diga él esa persona. Exactamente la dimensión del pasó de números a una secuencia de embedes. O sea, esto es lo que efectivamente va a tomar la RN. Nosotros tenemos dos salidas acá de la RN, lo que es todas las salidas que van hacia arriba y el Gid. Como no vamos a utilizar las salidas, podemos simplemente ignorarlo, podemos terminar un output, pero como solo vamos a usar la salida final, vamos a traer el hiden igual a ser pun rnx. Bien, ¿qué tamaño tiene el hiden? ¿Recuerdan? Esto es un poquito más difícil. La cantidad de capas. Perfecto. por las capas son los layers. Claro, las capas en este caso es uno solo. Si yo hubiera puesto acá en esta RN que la cantidad de capas son dos, entonces acá efectivamente vamos a estar dos, pero solo vamos aar una sola, que es justamente donde quiero decir que que vamos estar con esa con eso
el batch. Perfecto. Yado, pero dijiste que no. Perdón.
No me hab dicho que era más complicado, no sé qué. Estaba esperando que algo más.
¿Cómo complicado?
No, dijiste, esta es más complicada. No, sí, porque estab, no sé, no lo vimos tanto. Es la primera vez
es número de capas, que va en este caso va a ser uno. Después B, que es el batch en definitiva es que pusiste ahí, ¿no? BCH por esos dos valores
es uno porque tienes una sola. Tienes el batch porque aplicas varias veces cada uno de los batch y después tenés la cantidad de
o sea, ese hiend de A este tamaño, este tamaño, este tamaño, este tamaño de acá. De hecho, este peso de acá es básicamente es el embeding o bueno, lo que vos digas que tengas este input por el dim, así vos pasaste lo que vos tengas a esta mismación. A partir de este momento que entró en esta parte de RNN como todos hablan bien. ¿Qué pasa si nosotros hacemos esto? S punto eh output, que es la clasificación final de X.
El línea, el que espera, agarra dos cosas.
Lo que espera primero es el batch. Entonces, él piensa de que las capas estas de acá es el batch y no es tu batch. O sea, vos queres algo que sea de tamaño P por tu input para sacarlo a B por tu output. Sí, no veo mucha como si fuera fácil. Lo veo así como sí, esto es facilísimo. Y si hay alguno que tiene una pregunta, ¿no? Bueno, entonces, ¿qué hacemos? Una tremenda función. X y lo hacemos en la dimensión C. Ahora sí, mir, lo podemos hacer en dos pasos. X es igual a hiden. Vamos acá. Y ahora sí va a quedar con P por esto que va a quedar. Bueno, nosotros habíamos tomado la decisión que la secuencia, este 50 es el largo de la secuencia es uno de los parámetros que teníamos arriba, bastante más arriba. Cambian esto, obviamente va a cambiar todo lo que hay debajo. a ocho. Recuerdan que es ocho. Columnas del embeding, o sea, es el embeding team. Nosotros teníamos que el espacio o el bocup size era alrededor de 28, ¿se acuerdan? 28 tipos de log y un buen embed buen comienzo de es o la raíz cuadrada de ese número o el logaritmo base do de O sea, si tienen dependiendo de la cantidad de si tienen 30,000 palabras, no es lo mismo que tengan 50 palabras o 50 eventos o 50 barrios de Y terminamos 256, perdón, pasamos de 256 a 128. Recuerden que es este de acá, 128. No es la secuencia, no es el B, que es el 256 es oculto. De el summary de Torch sumar, el hecho de que vos tengas dos resultados acá es este de acá, en realidad es el resultado de el out, no del. Y por último tenemos el 256* 2, que tenemos dos clases. O sea, si nosotros imprimiéramos acá print de shape. Verán que el shape que imprime acá es de uno por la cantidad de capas. 256 que es el batch, 128 que es el que dijimos acá que no tiene que ver con este medio engañoso este Sam. Si nosotros imprimimos eh vamos a darle salidas y print salidas.
Gracias. Ahí sí va a coincidir este 56 128.
¿Qué es el 50? cuenta es la secuencia que nosotros elegimos de las de las de las secuencias, o sea, cuántos elementos nosotros tenemos en secuencia. Si nosotros si vos tenés más, eh se queda con los últimos 50, podríamos tomar la decisión de quedarnos con los primeros 50. Esos son decisiones de diseño al principio. E y si es menos agregamos ping y vemos si agregamos principio, pero a lo que voy es eh tengan cuidado con el con el summary que se ve que Dependiendo de toma el shape de primer la primera salida y no el segundo que es que efectivamente estamos tomando. Esto es modelo que el RMNN de Porch se te arma el cuadradito verde ese. Vos le decís las dimensiones de tu entrada, las dimensiones del espacio latente y te arma las dos matrices de los pesos y hace todas las cuentas.
Pero en realidad también lo hace acá. está armando unos pesos que multiplica como una matriz,
¿no? No, sí, digo,
lo que haces,
yo me hacía generando una capa lineal para los pesos, otra para los cosos y haciendo la cuenta nosotros y todo.
O sea, vos le decís es qué tamaño va a tener esto,
el tamaño,
qué tamaño va a tener esto y él inicializa los pesos WH. Yo acá para simplificar tenés dos vallas que en realidad suman acá están la suma. sumas cero que sea más fácil verlo. Y si esto tenés eh 30 elementos, lo hace 30 veces. Puedes implementarlo literalmente for si quieres, solo que es literalmente esto. RN son todos los cuadraditos verdes.
La RN es es la abstracción de aplicar muchas veces o tantas veces como tenga esa secuencia de entrada. O sea, fíjate que acá nosotros en ningún momento elegimos qué largo va a tener la secuencia. O sea, esta misma red te sirve cuando tengamos secuencia de 70, de 30,
28, lo que vos quieras. El mismo va agarrá cada entrada sobre
la ¿Quién implementó esto que le voy a mandar? Ya. Este vendría a ser como el primer paso. Bueno, si si vos decís tenemos allá llegar a Transformers, este sería como el primer paso, ¿no? Estamos empezando a hablar de secuencias, estamos empezando a hablar de embeding, estamos empezando a hablar de ah que van a estar relacionadas justamente cuando llegamos a a Transformer. Vas a pasar con un lugar en el medio que son también eh redes recurrentes, pero que complejizan un poco esta cuenta de acá, pero al final de todo es aplicar esa misma cuenta tantas veces como tú tengas de secuencia, simplemente que se ve que en estas más sencillitas, estas RNS vanilas, vamos a decir, si la secuencia es muy larga funciona muy mal. Entonces, vamos a agregar o complejizar un poquitito esta parte de acá si quiere ir adelantando. Son lo llama LCTM. Es una aplicación de Omnius LSM que se aplica tal cual. Esto no tiene mucha más complejidad internamente. Si ustedes les ponen cuáles son entradas el hiden, pues probablemente estaría bueno que en su tarea dos que es consecuencias es la de la de la pulso o utilicen un RNN vanila como está de acá o utilicen por ejemplo una LM que es lo que vamos a dar bien ir adelantando la tarea dosen tener mejores resultados probablemente un LTM va andar un poquito mejor Bueno, con esto dejo entrenando. Esto probablemente va a demorar bastante bastante. Mi idea era tirarlo en colado y que corra, pero en realidad voy presentando lo obligatorio. Ya está. Pero probablemente ya empezamos con modelos que correr local h este empiecen a ver cosas a menos que tengan una tarjeta gráfica o algo que realmente ayude. Acá ya empieza a ser bastante a que había algunos modelos que andaban mejor. Bueno, acá
una torre versus esto no tiene nada que ver. Realmente es bastante más rápido una torre que correr dentro de la MPS. Creo son 10 que pus 15, no me acuerdo. No tenemos ni una y ya va un minuto.
20
20 16 pero tardado. Pas 16 17
lo bajando la luz. Sí,
pero Rodrigo Benítez la mano. Sí, tengo una
un comentario y una pregunta. E se quedó congelada la cámara. Eso pasó recién, pero igual no no he venido por ahí, la he levantado de mano.
La otra cosa era que en el código después que armamos el modelo, tenemos definido un step, eh, que no sé si vos lo definiste y yo me lo me lo comí cuando estaba siguiendo el código. En la línea siguiente, después que armamos el modelo, no sé si Eh, ahí tendría que haber retornado la cámara. Ustedes los online díganme porque es totalmente al azar y lo que tengo que hacer es reiniciar el OBS, o sea, pero ustedes díganme en cualquier momento, sobre todo si estoy viendo el pizarrón, ¿no?
Voy al forward. A ver, esta parte de acá después de Ah, no, después entrenamiento de modelo olvíate, olvídate. Era eso no más.
Bueno, vi que era largo esto y ya estamos acá. Vamos a unir una hora.
¿Qué vamos a hacer? Vamos a presentar la segunda tarea. Es bien sencillita y probablemente vamos a hablar un poquito del obligatorio. Después se quieren quedar hablando del obligatorio, quieren empezar el obligatorio, quieren terminar la tarea uno. Yo diría que no le den tanta tantas al son una pregunta, profe,
¿cómo lo hasido?
Eh, para cuándo es la tarea dos y para cuándo es el obligatorio
la tarea dos ahora digo la fecha creo que es el 16, lo puse para el próximo mes y el eso
puede ser negociable.
Esa es la tarea dos, ¿no? Esa es la dos.
Está la dos. El obligatorio es incorrible, no se puede corrar, es imposible.
Y eso es el 3 de diciembre, si mal lo recuerdo.
El problema una semana más la tarea, la tarea dos va a quedar demasiado junto y tiene el parcial, o sea, me gusta dejarlo a mitad de mes, cosa que les obliga a no darle tanta bolilla a la tarea dos. Denle a lo obligatorio que aparte recuerden que esencia de cae, o sea, viene por última vez de forma amistosa el que tienen al lado a partir de ahora ya no son compañeros, son competencia. El cupo O sea, pasa los primeros 10 es, recuerden, es una muy buena, muy buena cosa para implementar, ¿no?
Bueno, lo que hice es subir,
se puede hacer grupo que vamos a tener que tienen que sacarse en en el KL versus otros años un poquito más exigente en lo que tienen que llegar, cosa que no hagan un obligatorio sino más. Y recuerden que el que gane el cabel gana un libro, es algo No tengo fondo. Si me están mirando Mangarelli sin
los stickers son para el parcial.
Ah,
vos sabes que eso me persigue desde el primero de semestre, o sea, yo me voy a contactar y voy a decir, "Hola, ¿cómo andan? Tengo un sticker acá y un cuaderno y arreglamos y no sé, nos encontramos el 20 de diciembre acá en en Ortiz. A ver, ustedes se entregan el mismo día del parcial, o sea, no puedo corregir en
en una hora.
No,
no.
Lo que podemos hacer, pero tienen que estar todos de acuerdo, es podemos cerrar la competencia un día antes, pueden entregar el obligatorio ese día 3 de diciembre y el día del parcial ahí entre el libro porque ahí ya la la el libro está dado por la nota de cae, o sea, eso se hace de forma automática. Entonces, lo que podemos hacer es que la competencia cierre un día antes, ¿no? Y este tiene el otro día para entregar la obligatorio. Yo creo que ese día van a estar estudiando para el parcial. Sí,
eso me veo. O sea, tiene sentido aquí allá.
Asombrado la diferencia entre el comportamiento del otro día y el ahora. A mí las 20 épocas me tomaron Un minuto.
Y estás corriendo ya.
Sí, ya. Pero
me pasó lo mismo con mi máquina.
Yo creo que por el hecho de secuencial no está también optimizado.
Estamos listos. Vamos para la segunda es ya está habilitado acá. en las tareas, lo que es la tarea dos
y lo que es el obligatorio 2025. Bien, vamos a presentar un poquito la tarea dos. Bueno, ver la solución del obligatorio. No había dos letras. Bien, perfecto. Fecha de entrega 16 del próximo mes. Miren que estamos a nada, o sea, son que tres semanas, no es mucho, no le dediquen más de dos fin de semana, por favor. El objetivo de esta tarea es evalua la capacidad de aplicar los modelos de R neuronales recurrentes, RN, LCTM, que diría de que si se quieren adelantar la letra es no esperen la semana que viene, el miércoles que nosotros vamos a darlo porque vamos a dar eso y un millón de cosas más y no es tan difícil. Una vez que entienden más o menos una RNN o incluso si no la entienden, si pueden aplicarla, saben cuáles son las salidas. un LSM es un paso muy sencillo a partir de ahí, eh, y lo único que tienen que saber es que maneja mejor secuencias largas, nada más. Eh, es un problema de clasificación de secuencias. En particular, vamos a evaluar la performance de sus modelos de clasificación de ritmos cardíacos usando datos de electrocardiograma SG. El dataset es exactamente el mismo que vimos en la segunda clase o en la tercera, no me acuerdo. La única diferencia que nosotros lo hicimos con redes guineales, o sea, de alguna manera todos los datos no estaban est relacionados, no estaban en la secuencia, no no capturábamos el orden de que tenía esos ah esas mediciones. Teníamos cinco clases, están desbalanceadas, ya hay un pequeño e análisis de de los datos. Capaz que pueden profundizarlo un poquito más o quieren visualizarlo un poquito mejor. Y van a trabajar sobre estos dos archivos CC. Creo que tienen todas las mismas secuencias, son 80 o no me acuerdo. También es una secuencia relativamente larga y tiene total libertad de cómo implementar y resolver el problema, así como las técnicas y herramientas que quieran usar. Se recomienda utilizar Google Collab para simplificar el acceso a recursos de GPU. También tienen las notebooks de ORD, aunque pueden trabajar con sus propias máquinas si lo prefieren. La entrega de reiniciarse con formato de Júpiter Notebook y las celdas ya ejecutadas. Yo no voy a volver a ejecutar. Eso es lo mismo en la tarea uno, la tarea dos y en su obligatorio. No se permite utilizar modelos preentrenados. Cada modelo de implementarse desde cero. Utilizar al menos un modelo de RN o GRU. Los otros dos que vamos a dar. Es necesario realizar un análisis exploratorio que incluya la descripción de las señales, balanceo de clases, cualquier limpieza, transformación ah de los datos necesarias y la decisión sobre el preprocesamiento de las señales, normalización, segmentación, división, cualquier cosa de que tiene cualquier notebook que hemos hemos visto tiene que estar presente. Obviamente no es que agarran mi notebook, van al modelo, ponen RNN, y lo entrega. Espero que a Pague le pongan un colorcito más, un poquito más en en la parte del EDA del análisis, le pongan un poquito más de de cariño o un poco más de análisis, conclusiones, están en base a notebook, pero es un buen lugar para poder arrancar. Se requiere que reporten las siguientes metrías, quiero decir, presión, recall, F1 para la evaluación son las mismas métricas que hemos hecho, que ya tenemos dentro de los útils. Además, espera una evolución clara del modelo durante el entrenamiento a graficar lo que es la training y la Los y debe proporcionar evidencia la ejecución de experimentos de Wit and Bes. Por favor, no hagan 350 experimentos. Estoy mirando ustedes dos. No, me encanta, me encanta, pero tenemos estar en la realidad de la universidad,
la universidad. Y me encanta que los alumnos se motiven a hacer, sobre todo las competencias que más allá del chiste creo que motiva bastante. Eh, Nada, o sea, hagan tres o cuatro experimentos y más si son cosas que van a demorar mucho en entrenar.
Bien, eso es la tarea dos. Ya pueden arrancar, lo entregan en aulas como siempre. Hacemos una pausa y después vamos a su obligatorio. Son 19:57, nos vemos 20 y 10. la vida. Siempre tengo frío igual estoy demasiado
capaz parte del dolor de cabeza porque calor lo entendí mejor viéndolo como el bucle que viéndolo todo así pensándolo como tiempo. en la capa de la reina. Sí, dos entradas. Bueno, la entrada corresponde tiempo de la y tiene la memoria y alimentando anteriorend es está centrada entre men y un sí la media de la tama en el cer pasan por
x = punto de x
en la parte central son casi lineales y después la deriva y después en la en la parte donde Aquí la derivada, la derivada es la derivada siempre son centradas en cero. Sí. Y vamos por decir ¿Sabes lo que estuve viendo de un trabajo similar donde tenía que revisar los de hacer rarísimo básicamente lo definían en base a lo que llamaba la atención cada uno tres o cuatro round que sea diferentes ya tieneado el modelo
porque porque acá si no te quedas con el principio seclen secuencia o máscara entonces no tien para material espacio ¿Qué materia? Lo mismo que yo lo primero que hago se llama. Ah, ya generativa. Matías tien muchas lingó chiquito, el de no libro tengo leíos capítulos compré el libro de Matías y seguimos y el que dar que dar arquitecturas nuevas.
Zamba, shamba
pas alguna las alternativas networ está produciendo
no montaña montaña
aparte acá.
Ah, no sé cómoaro cosas.
Marta no sabe o no quiere.
No quiere.
Ah, para manos de la banco
con todo Está bien que alguien lo
tampoco quiero
pero Y tu y los más chicos de los muido,
¿no? Ha venido a casa No, y los jueves tampoco. Yo diría que
juampoco juend
cuáles son los días de mens lunes y miércoles.
El lunes está de menos también
local
hay veces trabajo mucho concierci hay veces no el primero enero. tanta ganas tenerle el primer venir, pero claro, es como va. Bueno, empezamos el año y la tienda nueva ¿Qué van a comprar el primero en decir que salisteado antes que el posteo lo hagan cuando quieran? Hay una franja está prohibido
una semana antes,
¿no? Muchas veces tipo miran de otro sitio. Bueno, yo le quedado algunas veces claro, o sea, usuario se loguea y un momento que se loguea se refiere un nuevo usuario en el sitio nuevo y migran sus datos horos y son de mando a medida que los usuarios van ingresando.
Sí, sí,
en lugar de hacer todo antes.
Claro. Exacto.
Compartiras a veces el día cuántos usuarios son activo.
Sí. Sí. como una limpieza totalmente interno explicarlo ahorita compañero pone plata siendo la compañero hablar de salud mental y
ah salud mental tiene Siempre será tarde.
Eso, sino que quiero llegar a lo más rápido posible. Soy caribeño, o sea, trato de adaptarme a lo que puedo, pero hay cosas en las que no ruido. Parece malucón. O sea, que somos como por ahí con Bueno, volvemos online. ¿Me escuchan?
Sí, sí se escucha.
Bueno, ahí recién ahí recién terminó también el útil de confusión lo utilizar así. Bueno, yo esperé todo el semestre a decirles algo
que tengo su obligatorio en mis manos.
Literalmente es obligatorio. Ari como buen alumno después de de suón decir me regaló su obligatorio acá.
Así que tienen todo un colab de lo que va a ser su código y espero que estén haciendo así porque así código van a tener que hacer. Vamos al obligatorio. 50 puntos de 100. Ah, ya tienen 30 ganados porque van a hacer buenas tareas. 50 puntos tienen que ir este lo más cercano posible es posible los 50. Fecha de entrega el 12 y si hay consenso podemos mover el KL un día antes. Así hacemos la premiación el día del el día del parcial, ¿no? Por cambio la la fecha. Bueno, el objetivo del obligatorio es evaluar su conocimiento en deep learning mediante la implementación eh completa de un modelo de segmentación. Está va a ser un tipo nuevo de ah problema que vamos a utilizar que va a estar basado en un paper en específico que es la Unet. Vamos a ver una arquitectura nueva. La idea de lo obligatorio es que justamente vean un poquito el paper, le entren un poquito. No tienen que entrar en los detalles, pero sobre todo en la parte de la arquitectura es lo donde tienen que dominarlo bastante y probablemente su defensa que va a ser el día del parcial basa un poco en justamente la implementación de la toda la implementación debe realizarse en cero utilizando Python los estudiantes tendrán libertad de ajustar ciertos hiperparámetros y configuraciones mientras mantengan la esencia del paper original quiere decir que probablemente vayan a tener algunas decisiones en cuántas capas van a ser, cuántos channels nuevos van a tener, qué forma van a tener, qué profundidad va a tener, si van a utilizar pading o no, o sea, no es que van a tener quearlo. 100%. Pero la esencia del paper tiene que seguir estando. Si ustedes quieren tomar la esencia del paper, hacer unas modificaciones y luego hacer otra arquitectura, no es la idea. O sea, simplemente tomen la idea original y modifiquen como para que les dé el mejor resultado posible en su en su obligatorio. Básicamente lo que van a tomar ustedes son imágenes que Le voy a pasar la imagen que no va a estar en verde y ustedes tienen que señalar con con una máscara que que es una persona. O sea, es como si ustedes quisieran para hacer el sticker
eh es para hacer el sticker, o sea, como quierac el sticker de WhatsApp y aprietan, mantienen, bueno, van a implementar eso con una unet. Eso es un problema de segmentación, es un problema nuevo que van a tener que trabajar. Bueno, además como parte de obligatorio participara en una competencia privada de Kel donde se les proporciona un dataset de test oculto. O sea, ustedes no saben, o sea, eh van a tener las imágenes y en el train van a tener las máscaras ya, o sea, ya tienen las máscaras implementadas, pero el test no tiene ninguna máscara, o sea, no no saben qué también les va a ir hasta que termine la competencia. En realidad, lo que hace Kagel es del del dataset de test agarra el 70%, por ejemplo, y te va a dar un AD o un puntaje según ese 30% y el último 30% o más bien todo el 100% se revela en realidad el día de la prueba. Ustedes no saben hasta el final si salieron primeros o segundos o terceros o lo que sea. Más o menos eh es coherente, o sea, si se sacaron 85 no les va a bajar a 70. Subirá a 86 87, le bajará a 84 o 83. Pasado que estaba de 12 y pasó a segundo lugar
y hubieron varios cambios de posiciones. Estaba muy parejo también. ¿En qué?
En Machine Learning.
Machine learning.
Una
y bueno,
estaba muy parejo y hubieron cambios después de Ah, me pasó la vez pasada, ¿no? El primero estaba primero primero, pero puede pasar, sí. O sea, creo que dependiendo del problema y el dataset. O sea, este acá
acá tienen tantas decisiones que van a tomar desde antes del modelo. Es que es muy raro que muchos estén en el en el tope. Creo que va a ser bastante poco probable. Para mí van a haber tres o cuatro equipos que son los que más se van a acordar algo en el tema y probablemente ojalá sean todos, ¿no? Pero en general creo que se van a destacar mucho la gente que le dedique y pruebe bastante. Capaz que me equivoco. Mi experiencia es un año, ¿no? O sea, la estadística esa es Pero bueno, yo me sigo bajo la estadística. César em Bueno, la forma de que nosotros tenemos para evaluar es eh o o la métrica que nosotros vamos a a a a utilizar es el coficiente de dice, ¿no? Que básicamente el coeficiente de dice es ustedes van a tener a que es el conjunto de píxeles predichos como clase positiva, o sea, lo que ustedes están marcando como si fuera ser humano. B son los efectivamente los píxeles que en la prueba dice que esto es es un es un humano y se calcula como la intersección entre ambos por 2 sobre a + b. Si ustedes tienen cero es que no hay un tipo de coincidencia. Si tienen uno es coincidencia perfecta. Ustedes como mínimo se tienen que sacar 075, o sea, tiene que estar bastante decente la coincidencia. No es imposible llegar. Ni siquiera diría que es difícil. Ya no para nada.
En la última o en la tras
en la que cuando vos termines de entregar, la que vos entregues tienes que tener más de 0. Si vos llegas a 075 no tendrás todos los puntos de nada más. Eh, K.
¿Cómo es?
K. Sí. Cuando subí tu solución te
claro, pero cuando cierra da otro. Por eso el resultado es cierre. No, no, no. Por eso digo, porque cuando cierra
el que esté en 0 sube la 080 y garantiza el partido
para que quede claro.
Para que se quede dos goles anón atrás.
Yo no creo que te va tan malo. Te está te dio 076. estabas a fútbol en el estudio y te bajó a 074,9 puntos igual, pero si estás en 074 esperando que te suba 076,
no
ahí es un rango también. Yo no soy un Oh, no para nada.
Hay un límite de casi de estos que pueden subir.
Yo lo limité, soy medio malo, creo que lo limité a tres por día. O sea, para que no estén como bombardeando, hacer como bruta, que puede por usuario.
Eh,
y bueno, yo le doy las balas, ustedes sepan parar por
Sí, tiene tiene un dato de entrenamiento con las segmentaciones ya hechas. La
Sí, sí,
en general, o sea, hay suficientes fotos. Miles
es por equipo.
Eso ya me mataste usuario.
El año pasado fue así. Amos el día
no sé, no acá no veo la cantidad de imágenes, pero tienen 2,3 GB de imágenes. Son 2100 en train
en train 2100 en train. De hecho, la UNET se volviómente famosa por poder entrenar con un dataset de creo que eran 30 o 40 imágenes. muy pocas. Justamente una de las cosas que destaca que no necesitas tantos datos para que ande bien esta segmentación. Seguimos.
Bueno, criterios evaluar son 50 puntos. Lo que es el análisis del datascet, las gráficas está balanceada, bueno, está balance, ¿no? ¿Cómo se están distribuyendo? La mayoría de los pixeles son personas, la minoría, cualquier tipo de análisis que quieran hacer previo, qué datos son, cómo se entregan. Este es 0 250 5, ¿qué es lo que marca un una una persona? ¿Qué es lo que no? O sea, un estudio de análisis dataset, lo que es la implementación correcta del modelo de UNET, o sea, básicamente basándose en el paper con las modificaciones que eran necesarias para mejorar su entrenamiento, todo lo que es la parte de entrenamiento del modelo, técnicas de regularización, gráficas, conclusiones, cualquier cosa que necesiten para la parte de entrenamiento. Acá es puede utilizarse W and Bas pero no lo voy a pedir como obligatorio. Ya ten suficiente con la tarea uno y tarea dos. Acá si quieren utilizarlo ya es más parte de su de su decisión, o sea, no no le voy a restar puntos porque no hayan hecho vuelta en by. Evaluación del resultado, evaluación exhaustiva del modelo utilizando métricas de de segmentación, análisis detallado de los resultados, visualización de ejemplos representativos, porque capaz que yo que sé, entrenan y te dicen, "Ah, no, a mí la dice me da 0,85 capaz. que estaría bueno. Muestren la imagen de su predicción arriba de la imagen a ver si si se dibuja ve visualmente, ¿no? O sea, creo que hay varias cosas para hacer un no que sea lindo. Preparación resultado de competencia de Kelen eh que haber subido al menos una predicción y el puntaje mínimo que se pide de dice es 0,75. Pero bueno, si están en 04 no no van a tener problema. Cualquier deción tiene que su justificada la noder data augmentation, justifiquen. Van a hacer crop, justifiquen. Tienen que hacerón de lo que sea, justifiquen. Van a redimensionar las imágenes, tienen que justificar. Hay muchas decisiones acerca de los tamaños de las imágenes. Las imágenes tienen 800 por 800, son grandes, tienen la facilidad de que todas tienen 800 por 800, ya es que no son cuadradas y rectangulares, eso les da una cierta facilidad que les quise dar. Pero ya les digo, entrenar con 800 por 800, olvídenselo, o sea, no no ni ni aunque contraten una máquina muy pesada, van a estar entrenando con eso. Van a tener que tomar decisiones acerca de si lo reducen antes, si lo reducen después, si lo reducen después lo expanden. Hay muchas decisiones que están buenas que vayan ir tomando a lo largo de la notebook. No las hagan, simplemente díganme por qué las hicieron. Recuerden que yo quiero ver una historia de cómo fueron evolucionando. Bueno, ¿qué otra cosa? Cuando cuando van a hacer el submit, van a hacer el submit de un CSB, o sea, no es que van a subir las imágenes, ¿no? Entonces, si son máscaras, o sea, imágenes que nosotros tenemos que representar, ¿cómo hacemos para subir en CCB? Me estás matando. No te preocupes, yo no te el código. Lo que tienen que hacer es, bueno, van a básicamente las máscaras van a tener un uno cuando es una persona y cero cuando es un fondo, ¿no? Y y a encoding que es el RLE, es una forma de trabajar justamente estas segmentaciones que no es nada más que toman por ejemplo esta imagen, es simplemente un ejemplo donde el primer píxel es cer, o sea, todo lo que dice uno vendría a ser una persona. Obviamente esto no es simplemente una muestra, esto va a ser mucho más grande, pero la forma que ustedes codifiquen este esta imagen de acá es 3162 93 141. Ustedes conversan con el almacenero. Es bien fácil. Es básicamente lo que hacen es aplanar la imagen, o sea, es como que leen la imagen de esta manera, de forma vertical, o sea, columna a columna y primero dicen cuándo hay una diferencia de píxel y por cuánto tiempo, ¿no? Entonces, por ejemplo, el 31 es en el tercer píxel hay un solo uno. Después en el sexto, o sea, acá hay cuatro 5 6, hay dos píxeles seguidos de uno. Por eso es el 62. Después hay un nueve, este es el noveno píxel, o sea, 4 8 9 y hay tres píxeles seguidos de uno. Es este el 9 3. Pues está el 14, que es este uno de acá y es uno solo. Pues este uno. Después sigue el 16 que es este de acá, que sigue por uno solo. Y por último es el 20, que sigue por uno solo. O sea, básicamente van aplanando con la columna, ven la diferencia de píxel y dicen cuántos píxeles corridos hay de uno. Ese código lo tienen acá. Básicamente copian, pegan este y les debería funcionar. Eso básicamente es ponen la imagen, la ID que tiene un nombre y este ese esa secuencia de números y en base a eso ya automáticamente les va a calcular cuál es la los que tienen, o sea, cae, no solo suben un CSB, no suben imágenes. Esos son más o menos claros. Bien, la proporcionado incluye imágenes, máscaras para la meditación de un conjunto específico de clases. El conjunto de entrenamiento está disponible para su uso durante todo el proceso de desarrollo y pruebas, mientras el conjunto de validación se mantendrá oculto test se mantendrá oculto para la vale. Tienen que entregar la notebook, tienen que todas las decisiones de diseño. El código está escrito de manera clara. y debe debe deber ser entregado por gestión. Por tanto, yo no tengo, o sea, yo tengo poder en cuanto a lo que es aulas y correr la entrega. Yo no entré ni en gestión, automáticamente el sistema OR les pone un cero. Yo no tengo control absoluto sobre eso. Ya estado lo conocen. Por ende, mi recomendación es que dos días antes hagan una entrega DAM igual por lo que tengan, por más que no sea la final. De última el peor de los casos están entregando eso. Pueden entregar varias veces. Otra limitante que tienen es que creo que pueden entregar hasta 50 o hasta 30 MB. O sea, no sé, las cosas como las imágenes, obviamente no las van a subir, simplemente o los pesos de la red probablemente no lo vayan a utilizar. Bien, y acá por último lo que es la competencia DKE, esta de acá tienen imágenes, tienen que hacer segmentación. Es ese es su trabajo. Ahora vamos a hablar un poquito del paper, que es la UNET. Simplemente Voy a hablar un poquito de lo que es la arquitectura, las skip connection y todo lo que trabajan. Acá también la el paper original eh es un problema de segmentación, ¿no? Pero creo que trabaja con varias con varias clases. Trabaja con imágenes bastante grandes, en este caso en escala de grises, y empiezan con imágenes de 572 por 572 por 1, que es la cantidad de canales. O sea, no sé si es que van recortando pedazos de 562 por 56 por 62. Creo que sí. o en la imagen original efectivamente es de 562, pero trabajan con imágenes bastante grandes. Yo diría de que no hagan, no empiecen a hacer una UNET que tenga esto para arriba. O sea, si tienen una imagen que van a procesar por su red y van a seguirla bastante en lo que es cantidad de de canales y la arquitectura lo más parecido posible. Esta es de 562 por 572. E mi máquina que no es nada del otro mundo, pero bastante potente. eh que dura horas, horas, ¿no? Yo pondría como un tipo de parámetro, no esperar que corran horas y que ver que no funcionó, sino hacerlo de esto de forma dinámica, capaz que ir tomando un input que sea una variable de qué tamaño va a tomar de de de imágenes. Entonces, capaz que inicialmente redimensionen la la la imagen de hoy en día 800 por 800 a algo más manejable para ver si está dando buenos resultados y en base a eso pueden ir agrandando y si te da mejor resultados.
Sí. ¿Qué sea lo más chiquito que recomiendas empezar? Depende, depende de varias cosas. La arquitectura esta tiene varias cosas raras. Es vos arrancás en uno de 572 por 572 en una imagen, por ejemplo, la de la persona. Y vos, ¿qué te imaginas que tiene de tamaño la máscara?
O sea, la imagen incluye todo, ¿no? El fondo la más grande tiene que ser más chica, pero tenés que indicar también dónde hay ceros. Ah, o sea, tiene que ser el mismo tamaño. Perfecto. Pues no, no tiene el mismo tamaño. O sea, arranca con 572* 572 y bajo la cantidad de niveles que nosotros tenemos, esto termina en 388 por 388. Vamos a explicar igual por qué. De hecho, una de las grandes decisiones que probablemente vayan a tomar es si esto va a terminar en algo más chico o esto va a terminar del mismo tamal. Hay muchas cosas para jugar. Entonces, vamos a ver más o menos qué hace. Hay varios conceptos que ya vimos, pero simplemente hay que unirlos todos. Primero es arranca con una imagen. Está en este caso 162 por 162 o el tamaño que ustedes decían. Yo probablemente les recomiende que empiecen por algo. Esp. Si ustedes van a terminar del mismo tamaño que acá, pueden ir tan chicos, probablemente como eh 80 o 100 por 100. Bueno, que me hace 30 por 30,
¿no? Porque, ¿qué pasa? Vos cada vez que vas a chicar acá estás produciendo la mitad. Entonces, imagínate que vos arranco, ¿no?
Muy fácil que haya un
Es muy es muy es muy probable que acá sea te con un píxel solo. Entonces, no vas a tener como ningún tipo de resultado que la información que puedas trasladar, yo diría que como mínimo arranques, bueno, algo como 80 por 80 oí. Si vos implementass tal cual la el paper como está, no vas a poder hacer eso porque, ¿qué pasa? Va a ir reduciendo tanto los tamaños porque no solo está reduciendo la mitad cuando estás haciendo maxpoling, sino de que el hecho de que decía no usar padding cada vez que está haciendo una convolución está restando dos píxeles. Entonces, vas a llegar acá algo que ni siquiera sea divis eh por dos te un error. Entonces no redondea. Yo intenté con no me acuerdo, me pasaba de que llegó acá, lo que pasa acá creo que llegaba a algo como o acá de 2 por 2 y va a ser una convolusión de 3 por TR y vos no puedes hacer una convulsión de un kernel más grande que la imagen que vos tenés.
Tenés que llegar a lo más bajo de acá que por lo menos tenga 3 por TR. Es lo más bajo que vos tenés. No importa si vos estás haciendo pading o no. Entonces, vos imagínate, tenés algo 3* 3, el doble es 6 acá, acá es 12, 24 y acá eh 48. Sin hacer padding porque, perdón, haciendo padding, porque si no haces padding encima está reduciendo aún más por el hecho que estás restando píxeles por no no hacer pading. Fíjate acá que arrancabas por 562 y sin hacer un max pulling quedaste en 568. Cu píxeles no más por las convulsiones. restar y encima dividir, o sea, llegas muy rápido a algo menor a tres. Depende mucho si es pading, qué tan chico vas a tener que hacer eso de vuelta. Una cosa es programar esto y otra cosa es que corra. Son dos problemas diferentes.
Sí, dale.
Por eso corre
con qué, ¿cuáles tamaños?
Estos de acá.
Sí.
M.
Yo hago esto con un batch de cuatro, creo, porque poremp
eh,
si lo dejas toda la noche,
depende qué, pero probablemente sí. Estamos hablando de 10 horas y y de vuelta no es no es algo que digas, "Ah, lo hice y me va a bajar la luz". Claro, ahí también está el tema el el feedback loop,
o sea, 10 horas 10 horas solamente para obtener una respuesta, ¿no? No es un buen feedback loop.
Imagínate que vos tenés Exacto. Es es que vos tengas la arquitectura lo más chica posible para saber que está efectivamente bajando la luz para después efectivamente capaz que agrandar la la imagen. Entonces, te para mí te la jugas mucho o perdés un día el hecho de haces toda la la arquitectura tal cual con los mismos pesos y capaz que tiaste en la los, capaz que no estás no hiciste el back, ni idea, cualquier cosa, o sea, cualquier cosa que te diga que le arrasta el training training loop y perdiste un día porque claro, si vas a ver que cada época corre 15, 20, 30 minutos lo tenés como un poco fío. Entonces yo lo haría para eh parametrizable, por ejemplo, este tamaño de imagen, ¿no? Vamos a hablar un poco de la arquitectura y por qué se llama la la UNET, ¿no? Arrancamos con una imagen, nuestro caso, dependiendo si la queremos pasar a grises, va a ser de un solo canal o va a ser de tres. El tamaño que ustedes decían de que va a ser este input, van a tener eh una doble convulsión. Pregunta O ele que si tiene colores tres canales, si es gris un solo canal. Sí, yo entiendo que no es algo que hayamos manejado. Espero que no, pero si uno hablase del alfa, ¿será un cuarto canal o no? Eso no sé.
No tengo idea. No sé, no sé si si ya el que valor sea menos un y en un mismo canal ya te indica que es transparente. No sé cómo funciona externamente, pero capaz que sí es una cuarta. En eso caso. No sé, a la taza. Bueno, este código se puede hacer o o muy modularizado y llevan pocas líneas de código. Diría que lo pueden hacer en 40 líneas de código, 50 líneas de código de lo que es el el modelo. O hacen todo seguido y no reutilizan. Eh, se quedó la la cámara de nuevo, ¿no? Sí. Eh, la listamos ahora si no la reseteo igual. Está charlando. Ya está salir. Dice, perdón, si no vas a mostrar nada, tranca. Trancado hasta la imagen. Bueno, ¿qué puedo qué cosas van a estar haciendo muchas veces y está bueno como de alguna manera lo encapsulen en algunas capas intermedias? O sea, no vayan de lleno a hacer directamente ah la la UNET, ¿no? De la misma manera que nosotros, por ejemplo, en la Denset hicimos, por ejemplo, un bloque denso y después hicimos el transition layer y después como concatenamos todos. Esto se puede aplicar muchas veces. Por ejemplo, hay varias cosas que se repite, por ejemplo, la doble convolución, o sea, toman una imagen, está importa con este in channel y le aplican una doble convolución. Por ejemplo, es toman esta de 1 por 572 por 572 y hacen una convulsión de 3x 3 sin padding, por eso baja lo que es la dimensión en dos y lo aplican dos veces. Esta misma operación lo van a utilizar acá, la van a utilizar acá, la van a utilizar acá, la van a utilizar acá, la van a utilizar acá, acá. acá, o sea, todo lo que diga una flechita azul es una doble convolusión. Entonces, estaría bueno que hagan un módulo que haga eso, tenga un in channel y repita dos veces la la cantidad de channels que vos deseas. Por ejemplo, acá entraría uno de uno y saldría uno de 64, o sea, dos convulsiones de 64. Todo bien. Luego lo hace una relu en el medio en forma de activación. Después tenés esta parte de acá que es un Es un max fulling de 2 por 2, o sea, reduce la imagen a la mitad. Pasamos de 568 a 284, que debería será. ¿Cuál?
Esta flechita roja, o sea, cada flechita roja que vemos acá, que es mientras está bajando, o sea, toda la parte izquierda o también se puede ver como el encoder. Vimos como el concepto de encoder, pero toda la parte izquierda se puede ver como el encoder, toda la parte derecha se puede ver como el decoder. Tiene max pulling, o sea, están tomando una imagen, doble convolución, pulling. doble convolusión, pulling, doble convolucción, pulling, doble convolucción, pulling. O sea, hasta acá es más que cambiar los channels de salida, están aplicando lo mismo varias veces. Pueden ponerlo así, ¿sí? Pueden hacerlo de esa manera o yo les recomiendo que de vuelta modularicen lo más que puedan, sobre todo porque es más fácil encontrar errores. Hasta ahí todo bien. Hasta ahí no debería haber nada nuevo más allá de que nosotros estamos viendo como que está bajando, pero en realidad es una convolusión impulsión un pulling, tal cual, como hemos visto antes, ¿qué dos cosas están son las novedosas acá? Primero es esta de acá, este app de acá que dice appom. Es una nueva capa que ustedes no han visto ahora, que lo que hacen es desde una imagen más chica la van a agrandar. Lo mismo teórico
que en el teórico, perdón,
no sé hay una red que que sigue una compos generativa en esa última capaz que
generador usa esa lasuliciones de repente,
pero no tocamos venía dado
ya venía hecho,
venía dado que estaba
Sí, no miré mucho, pero
el codificador es es el es está con capas así como integrado
lo que tienen que fijarse para esas cosas que toman determinados canales y determinada imagen la van a agrandar al doble es esta transped mucho mucha magia es por ejemplo es como es como al revés o sea tienen un kernelos son pesos que también se aprenden que ustedes no se necesitan y tienen la imagen original y ustedes van viendo en en la salida cuáles son los steps que van haciendo, si están haciendo a dos, están haciendo a uno, dependiendo depende mucho qué tamaño final van a tener y con cómo van a ir salteando también de su input. Por ejemplo, acá están pasando de una imagen de 2 por 2, le están pasando un kernel de 2 por 2 y están pasando a un output de 3x 3. Si hicieran, por ejemplo, el step que hicieran de dos, terminaría en una de 4x 4. Por ejemplo, multiplica este número, que es la imagen en sí por el knel y le da este resultado que es cero por cada uno de estos elementos. Ahora, cuando va el uno, multiplica cada uno de estos de acá y pone C. 1, dos y 3, o sea, es el uno multiplicando por el kernel. Después a este dos multiplica cada uno por el kernel y va a esta parte de acá, o sea, va 0 2 4 6, o sea, es el kernel multiplicado por dos. Y después esta parte de acá es 3 por cada uno del kern, o sea, agrande la imagen según el peso del kern y después simplemente se suman cada uno de los elementos. Por ejemplo, este cuatro de acá es la suma de este dos del medio y este dos del medio. Y este seis de acá es gracias a este tres de acá y este tres de Acá este 12 de acá es gracias a este seis de acá, este seis de acá. ¿Qué tienen que saber ustedes? Ahora está en Pythor. Ese está acá definen eh los canales de entrada, los canales de salida, el kernel size y sien los otros parámetros para su para la conclusión. Entonces eso va a ser de que mis imágenes que arrancaron, por ejemplo, terminaron En este caso con estos maxpulling, sin este padding que partieron de 572 por 572 a uno, terminaron acá en un 28* 28, van a agrandarse al doble, ¿no? Entonces, por ejemplo, a pasar de quinto de de 28* 28 a 54* 54, de 52 a 104, de 100 a 200, de 196 a 392 y ahí termina. Igual algo se va a aprender el camino. No, porque 28 * 2 es de 56. 28 por Claro, pero hay una doble convolución que es el de que vas perdiendo dos píxeles en cada convolución.
Es es la transpeta y luego le metones.
Exacto. Ahora y acá está el de la gracia de la UNET, porque si nosotros, o sea, esto perfectamente puede ser plano. No, ¿dónde va la gracia? Es nosotros vamos a tomar su contraparte del lado izquierdo y se lo vamos a concatenar a nivel de channels con el lado derecho.
Opa. Vamos.
Concatenación, no suma.
Exacto. Es más parecida a la que a la termin La cantidad de channel está más grande, pero es terminas acá estás con 1024 canales. Este de acá tiene 1024 canales. La convolución transpuesta lo va a llevar a la mitad, 512. O sea, es divide la mitad la cantidad de channels y multiplica por dos el tamaño de la imagen.
Hace las dos cosas mismo en la concursión.
Sí.
Ahora esta imagen que te quedó de 56% 56 tiene 512 canales hasta ahí me6. Por eso viste que el tamaño este de acá es aproximadamente la mitad que este de acá. El ancho más o menos como que marca la cantidad de canales visualmente no más, ¿no? Vos vas a tomar los esta imagen que tenés a la izquierda que es de 64 por 64 por 512, o sea, tiene la misma cantidad de canales
y la vas a concatenar, o sea, todos los canales de la izquierda lo vas a concatenar con los canales de la derecha. ¿Cuál es el problema acá? ¿O me lo vas a decir?
Exacto. Entonces, ¿qué es lo que hace? Hace un crome. Entonces, si vos te quedas, esta imagen de acá es de 56 y este de acá de 64 por 64, agarras el centro, te quedas con los primeros 56 por 56 y lo concatenas. Como bien decís, tiene que tener la misma dimensión, o sea, el batch, vas a duplicar la cantidad de channels y las dimensiones de la imagen tienen que Son las minas. Okay. Te acar por 56* 56.
Eh, de la capa de abajo que tiene 1024. Paso a la de arriba.
Esta pasas una 32* 32 de 512.
Sí.
Ah, esta de acá, esta es la misma operación. Esta de acá que es
es la misma operación que acá, que lo que hace es una doble convolución y pasas
de 512 a 1024. Después otra de 1024. Simplemente que reduciste de 32 por 32 a 28* 28 por el tema del pad.
Estáí todo bien.
Entonces lo que sube arriba
que tenías originalmente 28* 28 por 512, perdón, con P24 lo reducís a
eh 512 canales
y 56
56 por 56
y a esos esos 512 le sumo los 512
lo concatená.
Lo concatenó.
Sí. Estos datos.
Si entendiste eso, entendiste la un
Sí. Perfecto. Y después todo lo que está a la izquierda lo repetís, o sea,
el mismo procedimiento con los otros.
Exacto. O sea, de hecho, si vos ves como que toda la ala izquierda es el encoder, técnicamente deberías tener 1 2 3 cu cinco retornos diferentes. Vos decís tipo, quiero la imagen pasada por todo el encoder, deberías tener la salida de cada uno de los niveles más la salida final y después esos esos cinco output lo vas a concatenar cuando vas haciendo el dec. Son más detalles de la implementación igual. Sí,
no lo vamos decir qué tontería.
Y funciona esto
sí funciona muy bien. Creo que es 2016 más o menos la misma.
Básicamente voy haciendo retornos por lo y lo se lo voy pasando la distintas partes
al mismo nivel. nivel y y en realidad un nivel más abajo también para que siga siendo
Claro. Eh, al de la derecha se lo vas a pasar con un crop.
Sí,
pero si vos, por ejemplo, haces padding, los de la derecha te quedan del mismo tamaño que de izquierda y no tenes que hacer crom. Eso te iba a preguntar. Vos podrías tomar que vas a ir tomando,
vos podrías tomar hacer la las convulsiones y todo de forma tal que los se te mantengan los oyentes. Si vos images literalmente son
de poner un pad de
son dos caracteres a la a la doble convulsión de acá es coma pine un
de dos caracteres pero
te cambia absolutamente la forma no ten que hacer croping te funciona bastante bien ten no tenés que esto de acá si tu entrada es bueno yo tengo una imagen de 562 por 562 y tengo esta imagen de 388 Vos tu máscara probablemente la tengas en 562 por 562. ¿Cómo comparás mi máscara de 388 por 388 y mi máscara real, o sea, la que me da para entrenar es de 562 por 572. Ahí, por ejemplo, puedes redimensionar la la tuya al mismo de que tienes el output y ahí hacer la Hay muchas sesiones que están muy buenas que son super chiquitas, pero te cambia sobre el final hacer pading
sobre el final hacer
sobre la salida para que te quede 562. No, por la cosa que vos vas a cuando vos hagas la los vas a comparar pixel por pixel la los.
Entonces, tipo, es es como imagínate la imagen real es así, menos mal que eh y tu imagen resultado más chica y te dio así. Esta es la imagen más chica. Entonces, claro, tipo, esto está bien, pero esto acá te va a dar mal. la y acá te va bien.
Entonces, o achicas esto acá y comparás o agrandas esto y comparás.
Puedes hacer un proyect ahí empiezan cada uno, pero no es tanto, o sea, ya lo hiciste, ¿no?
Sí, muy buena observación. La imagen original eh la imagen de testing va a ser de 800 por 800 tienen que ver, o sea, no van a entrenar algo para que salga algo de 800 por 800 porque no puede correr. Ustedes tienen que ver cómo van a hacer para que su salida de una máscara de 800 por 800 con la parte de T. Para mí está es es lo más lindo obligatorio para mí son esas microdescisiones, ¿no? La la hecha y que te corre y como qué placer que que corra y anda o por lo menos que ande el summary. Pero después las decisiones que hay, si yo tengo E el las decisiones que van tomando en el medio son las diferencias tu obligatorio, el tuyo y el que te va a dar 80 a vos, 75 a vos y a el compañero 92.5.
Están reemocionados losatorios más.
Bueno, eh,
pregunta,
sí.
Si yo pruebo algo y funciona de casualidad, yo ahí no te puedo indicar por qué lo hice. Eh, lo probé y funciona.
Capaz que capaz que es diferente es por qué por qué empezaste a hacer eso? Porque capaz que vos decís, es capaz que es algo tan fácil como no me entrena y por eso hago una normalización
o eh vimos como estaba la arquitectura así eh comparamos los píxeles como a mano y por ejemplo si vos si vos imaginas terminas en en una imagen muy chiquita acá de 32 por 32 y vos eso lo expand Por más que hayas hecho bien la segmentación, te va a quedar como todo escalonado te va a quedar. Entonces tener muchos de esos problemas. Este no no es que todo todo pero no cuando tengan una justificación o por lo menos tengan un problema es intenté hacer esto y me dio. Pero por lo menos díganme es por este problema es vos no vas a hacer regularización si no tenés problemas de overfitting. Como que tratar de de hacer ese tipo de modificaciones cuando intentan algo, eh, Puedes hacer sumado.
Claro.
Ajá. Una, dos, tres, cuatro. Cuatro iteraciones hay antes de cinco antes de cambiar. Eso es. Voy a hacerlo de tres. Ah, ya. ¿Quieres hacerlo más chica o puede hacer más? Y también un problema por lo que hablamos de la pérdida de de información.
Yo yo tengo un problema. Capaz que empiezan con algo más chico acá. Entonces, la bajada llegas a algo de más de 3 por tr por ejemplo y no va a estar en ese problema. y empezar con imágenes más chicas o tenes un max pulling menos y no lo haría parametrizable una lista. Traten de usar por ejemplo seential que pueden hacerlo de forma dinámica. Ah, bueno. sus mejores armas, digo, sus mejores dedos y eh no tiene que arrancar ahora, pueden concentrarse el fin de semana en la tarea dos o se dividen obligatorio, pueden hacerlo de tres las mismas tareas que dos se dedican a ver el obligatorio, leer el paper y otra se dedica a la tarea. En cuenta,
sí, también No, que recuerden que hay una defensa el día del parcial sobre la pregunta este es una defensa hayan pasado una defensa conmigo, ¿saben? No, ¿qué te puedo preguntar? Te puedo decir, bueno, ¿qué tres más importantes decidiste vos hacer en tu obligatorio? Si vos capaz estaría bueno que digas porque tuviste tu este problema, pero te voy a decir ¿Cuál es la cantidad de canales que tenéis en el tercer nivel? Este no te, o sea, pero sí tendrías que tener qué decisiones macro tuviste que hacer para el medio del obligatorio. Eso sí cuatro niveles, cinco, reus tres, reusté todas las dimensiones de 800 a en el medio, después redimensionaste decisiones que hacen catorio único. Bueno, Tu compañero tiene que contestar más o menos lo mismo y tiene 40 obligatorio. Si llego a tener dudas, simplemente lo voy a llamar, voy a tener una defensa oral. Eso no quiere decir que estén en problemas, simplemente yo tengo dudas y me gustaría simplemente aclararles. Es son preguntas que son 3 horas o dos 15 minutos extra preguntas rapiditas media. Lo otro no más, esta esta la única que es medio, ustedes van a terminar con la imagen esta de acá, que es la doble convolución, pero la última capa de acá va a tener tantos canales como tengan clases, en su caso va a ser dos,
y hacen una convolusión de uno por uno, así les queda la misma la misma cantidad de de dimensiones que tenían anteriormente. Pero si ustedes, por ejemplo, quisieran hacer segmentaciones de perros, humanos y gatos, capaz que quieren tener más capas acá al final este do en su caso o pueden tener dos este o pueden tener una y bueno, tipo de actuación depende si una centro bin área depende más de su función de los que utilice y las funciones de los este sopor que les pasen un a imágenes, o sea, harían píxel por píxel la los me rato por si tienen dudas de la tarea uno, si quieren tipo discutir un poquito. Yo no sé qué tantas prefiero que me que me me den dudas fuera de clase. No. Eh, pero depende del calendario, capaz que puede haber una clase simplemente de dudas obligatorias. No está en la planificación ahora. Y si está, está más cerca de la entrega final. Quedan tres notebooks y una demora tres clases.
Hay algo que no hayamos visto todavía que puede ser
absolutamente tienen todo. O sea, creo que la única capa es la esta de acá es la única. Ahora es todo procesamento de lenguaje. Vamos a ver eh STM, vocabulario, lenguaje, preprocesamiento. Después vamos a hacer un SE to SEC, que va a ser un outl traductor muy malo y podemos ser otro traductor, pero forma, o sea, literalmente todo esto ya lo vieron. Es, tú sé que es que palabra a palabra así vas a tener eh mejor ir a de español, de francesa a inglés o de francesa es una y vas a traducirla y
a eso voy. Pero digo, o sea, es palabra a palabra porque, a ver, no sé, de niño cualquiera agarraba un diccionario y decía, "Ah, no, no, no tiene algo de semántica."
Sí, claro.
O sea, aparte hay algo alucinante para lo vamos a ver es ver un mapa en 3D de los embeding, ver cómo se funcionan, no hacer la operación sobre vectores y ver que efectivamente las palabras siguen una lógica como la vos y yo tenemos. Es increíble. Esos esos preentrenados, vamos a entrenar de cero y también vamos a ver preentrenados como el mismo concepto de que bajas pesos, bajas pesos de
Rodrigo.
Sí. E de lo qué es Transformer, entonces, ¿qué qué vamos a ver? Porque
vamos a agarrar el paper de attention. Unidentarlo hacer poco paso a poco,
o sea, toda la parte de, o sea, va a ser más centrado en toda la parte del mecanismo de atención.
Exacto. Exacto.
Lo que bueno, lo que es encoder decoder,
el QKB,
el cómo van a la matriz de cómo se llama, la que va haciendo la máscara y ten la
Sí. Enc posicional. O sea, literalmente el agarrar el paper y tratar de implementarlo lo más fielmente posible.
Okay, bien, bien.
Bueno, hacemos una pausa y quien tenga alguna duda o tenga la tarea puede ir pasando. Ahora al baño, pero después tipo así uno a uno. que decíamos como que estos eran como módulos y aparte de la siempre mantenía y cambiando la cantidad de la cantidad de canales estos mantienen cantidad de canales, pero este último aumenta la cantidad de canales. ambicioso. Entonces, modelo Yo prob Lo que voy a hacer para los online es abrir los grupos reducidos y pues Marcos va estar pasando por