Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 08-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-04-12

[00:00:02] ¿Puedo grabar?
[00:00:15] Bueno, les decía entonces, ayer empezamos con determinante, vimos la definición, que es el determinante, dijimos que es un número característico de una matriz, siempre hablando de matrices cuadradas. Entonces definimos qué es un determinante, vimos cómo calcularlo para matriz 1x1, 2x2, 3x3, el 3x3 vimos en la regla de Zarrus. Recuerden que había que copiar las perifinales en la segunda fila debajo de la matriz y multiplicar y sumar las de granes en un sentido y restarle el producto de las de granes en el otro sentido.
[00:00:44] vimos el método recursivo que se sirve para matriz n por n, que está definido a partir de la matriz adjunta, y luego empezamos a ver las propiedades, así que hay nueve propiedades, varias de determinante, y vimos una no propiedad que es el determinante de la suma no coincide con la suma de los determinantes en general, si bien hay más instrucciones, y bueno, vimos algunos ejemplos. Entonces,
[00:01:14] La clase de hoy, les decía, nos quedan dos teoremas, uno lo vamos a ver hoy, el otro lo vamos a dejar para la clase que viene, y vamos a ver la semana que viene el teórico también, nos quedan todas las, todas no, pero algunas demostraciones determinantes de las propiedades, y con eso estaríamos terminando el teórico. O sea, la idea hoy es ver ese teorema.
[00:01:41] Que les decía, demostrar ese teorema nomás, y bueno, ya tiramos a ver ejemplos, ¿sí? Para la semana que viene nos va a llegar el otro teorema, con la demostración de las propiedades, y bueno, seguiremos viendo, esperemos, lo trabajando en práctico, pero lo que es teórico queda de eso nomás. Bueno, entonces vamos a ver el teorema que les decía. Que yo algo les estuve adelantando, este teorema nos trata del determinante y del inverso.
[00:02:13] La guía está como Teorema 1 Y lo que nos dice es que Yo les había adelantado, se acuerdan que Si la matriz es invertible, el determinante distinto es cero Y viceversa, si el determinante distinto es cero La matriz es invertible La clase de hoy vamos a ver con la flecha para un lado Si la matriz es invertible, el determinante distinto es cero Y el otro teorema lo dejamos para la semana que viene Que es con la flecha para el otro lado El determinante distinto es cero, matriz invertible Entonces Matriz invertible Determinante distinto es cero

[00:03:05] Entonces, el teorema es, sea A una matriz perteneciente a las matrices n por n reales, tal que A es invertible, o sea, existe A a la menos 1, entonces, su determinante distinto de 0 y el determinante de la inversa de A es igual a 1 sobre el determinante de A.
[00:04:01] Entonces, vamos a demostrar este teorema de manera que es bastante sencilla la demostración, y yo vamos a dar un ejemplo de este ejercicio. Entonces, por la definición de inversa, si A es invertible, significa que existe una matriz A a la menos 1, tal que A por A a la menos 1 me da la identidad, ¿no? Entonces, si A es invertible, existe A a la menos 1, perteneciente a las matrices n por n arreglables,
[00:04:40] Tal que A por A a la menos 1 es igual a la idea. Entonces, tomando determinante ambos lados.
[00:04:55] me quedaría que el determinante de A por A a la menos 1 es igual al determinante de la identidad. Si yo tengo esta matriz A por A a la menos 1 es igual a la identidad, si tomo el determinante de modulado me tiene que quedar lo mismo. ¿Se acuerdan que había una propiedad que vimos ayer, una de las nueve, que decía que la propiedad 4, determinante de A por B, es igual al determinante de A por el determinante de B?
[00:05:24] Yo el determinante de A por A a la menos 1 lo puedo separar en determinante de A por el determinante de A a la menos 1. Y el determinante de la identidad, ¿cómo me quedaría?
[00:05:42] Ah, es la sumatoria de... A ver... De su diagonal principal. No es la sumatoria, el producto de A. ¿Qué pasa? La matriz identidad es una matriz diagonal con todo uno en su diagonal principal. Entonces, por la propiedad 9, no es un caso particular de una matriz superior, superior o inferior, como quieran llamarlo. Si yo multiplico la diagonal principal, o sea, 1 por 1 por 1 n veces, me va a dar 1. ¿Sí? Ya.
[00:06:13] por la propiedad 9 acá estoy aplicando propiedad 9 y estoy aplicando la propiedad 4 entonces me queda un paso más acá yo puedo ver que el determinante de A no puede ser 0 si yo multiplico un número por otro y me da 1 el determinante de A no puede ser 0 pero ya casi lo he demostrado esta parte ya está demostrada y simplemente despejo y tengo esta expresión determinante de A a la menos 1 es 1 sobre el determinante de A entonces se concluye entonces
[00:06:57] determinante de A distinto de 0 y despejando obtenemos el determinante de la inversa de A que es igual a 1 sobre el determinante de A. ¿Sí? Comparto pantalla para los que están online. Vimos ahora este teorema. Este es el que vamos a dejar para la semana que viene. Y vamos a ver otra forma de calcular la inversa con ese teorema. Y vamos a ver ahora un ejercicio aplicando a este teorema que acabamos de ver.
[00:08:09] Y vamos a ver el ejercicio, un ejemplo, y luego vamos a ver el ejercicio también del determinante de la guía. Pero bueno, con esto es lo que iría para la prueba de la semana que viene. Entonces, este ejercicio es, sean A y B, dos matrices, dos por dos, tal es que, y nos dice, el determinante de A vale dos,
[00:09:53] y nos dice que la matriz B es 2, 1, 0, 2. Entonces, la parte A nos dice calcular el determinante, y nos dice de 3 al cubo por B traspuesta, y calcular el determinante de 2 a la menos 1, y el determinante de...
[00:10:45] 2A, 2 por A. ¿Sí? ¿Se entiende la diferencia entre esto y esto, no? O sea, en esta hago la inversa y la multiplico por 2. Y acá es la inversa de 2A. Así que no es lo mismo. Bueno, ¿alguna idea para la parte A? Vamos a ir haciendo luego paso a paso, aplicando las propiedades que vimos. Tenemos que calcular A por disolución, determinante de 3A cubo por B transpuesto.
[00:11:28] Con esos datos que tengo, el determinante de A vale 2, la matriz B es 2, 1, 0, 2, tengo que calcular cuánto vale ese determinante. ¿Alguna idea?
[00:11:41] vamos a ir haciéndolo paso a paso yo primero lo primero que se puede es aplicar la propiedad de que lo que multiplica una determinante lo puedo sacar a la escuela pero primero tendría que separar los dos determinantes la primera mecanica es la propiedad 4 que es el determinante de 3 a cubo por el determinante de b traspuesta me gustó una propiedad 4
[00:12:08] Entonces, vamos a poner acá las propiedades. La propiedad 4 decía que el determinante de A por B es el determinante de A por el determinante de B. Entonces, eso lo dice la propiedad 4, entonces el compañero dice separarlo el determinante de 3A cubo por el determinante de B transpuesta, ¿no?
[00:12:55] perfecto y tenemos que seguir simplificándolo ¿no? ¿cómo hacemos? la próxima hemos de usar la propiedad 3 que es que si la matriz es multiplicada por un real entonces el determinante queda multiplicado n veces s real ahí va entonces el compañero dice esta matriz acá a cubo está multiplicada por 3 entonces la propiedad 3 lo que nos decía es que determinante de lambda por a
[00:13:23] es igual a lambda a la n por el determinante de a. ¿Sí? Siendo a1 matriz n por n. Entonces, ¿cómo me quedaría acá eso? Yo pondría 2 al cubo por determinante de a.
[00:13:43] Sería 3 a la 2 por determinante de al cubo. O sea, mi lambda sería 3 y mi n sería 2. ¿Por qué? Porque estoy trabajando con matrices por 2. Entonces sería 3 al cuadrado por el determinante de al cubo, ¿no? Por el determinante de nuestra apuesta.
[00:14:13] ¿Puedo expresar A al cubo como A por A por A y separarlo con la propiedad 4? A, A. Vamos a aplicar acá de nuevo la propiedad 4. Entonces podemos separarla en, bueno, en 3 cuadrados se lo escribo como 9. Y determinante de A al cubo lo podemos separar en determinante de A por determinante de A por determinante de A por determinante de B.
[00:14:50] Ahora que lo tenemos separado, esto lo podemos expresar como 9 por determinante de A todo el cubo, que ya lo tenemos, por determinante B traspuesta.
[00:15:03] Y como ya lo que dice, bueno, determinante de A es alterado a las 2. ¿Sí? ¿Y acá el determinante de B traspuesta cómo lo puedo trabajar? Ahí va. La propiedad era la 8. Sí. La propiedad 8, vamos a escribirlo acá, nos decía que determinante de A es igual a determinante de A traspuesta, entonces nos queda 9,
[00:15:41] por 2 al cubo sería por el determinante de B la matriz B ya no la da, entonces el determinante de B
[00:15:54] sería el producto de la diagonal principal menos el producto de la diagonal no principal, o sea, sería 2 por 2 menos 1 por 0, que me queda 4. Entonces, bueno, toda esta presión me queda 9 por 2 al cubo por 4. ¿Sí? Y esto nos da, bueno, 288 para el resultado. ¿Entendió? Muy bien.
[00:16:31] Bueno, entonces, pregunta de la parte A, les dejo a Cupidar, que va a estar empezando en esta parte B que nos pide calcular el determinante, la inversa de 2A y el determinante de 2A a la menos 1. ¿Dónde usamos la propiedad 3? La 3, sacamos el 3 como 3 al cuadrado para poder... Bien. Vamos a ponerlo aquí. ¿Bien? ¿Porro no? Bueno, ¿pensaron algo de la parte B?
[00:18:02] ¿Cómo puedo calcular este determinante? Propiedad 4 primero. No, la 3. Me gustó lo que dice el compañero. Aplicar el teorema que vimos recién. Entonces, determinante de la inversa es 1 sobre el determinante de A. Bueno, en este caso tengo el 2A. Me quedaría 1 sobre el determinante de 2A.
[00:18:30] Y después acá es el 2A cuando se uniera a 3. Ahí va. Ahí se me queda. O 1 sobre 2A. Entonces, tenemos el determinante de la inversa de 2A. Y lo que dice el compañero es, por el teorema que vimos recién, teorema 1, que nos decía que el determinante de la inversa de A es 1 sobre el determinante de A. Esto nos quedaría 1 sobre el determinante de 2A, ¿no?
[00:19:16] Entonces, ahora explico la propiedad 3. Entonces, el 2 sale para afuera y ¿cómo sale? Elevado al cuadrado. 2 al cuadrado por el determinante de A. Y tenemos que dar 1 sobre 4 por el determinante de A. Y el determinante de A, si nos dice la letra que vale 2, nos queda 1. ¿Bien? Bueno, y ahora, este de acá.
[00:19:54] El determinante de dos veces la inversa de A. Sería el 1, 2... Ah, no. No, acá es distinto. ¿Por qué? Sí, sí, sí. Se entiende la diferencia, ¿no? Acá puedo aplicar el teorema porque está todo invertido. Acá es la inversa por 2. Yo sacaría el 2 afuera porque era 3 de vuelta. Ah, es eso.
[00:20:22] Propiedad 3, el compañero dice que sale como el 2 para afuera, sale como 2 al cuadrado por el determinante de la inversa de A. ¿Y ahora? ¿Y ahora sí puedes dar vuelta con la inversa? Teorema, el determinante de la inversa es 1 sobre el determinante de A, entonces me queda 4 sobre el determinante de A, y la letra me dice que vale 2, entonces me queda 2.
[00:20:58] ¿Sí? ¿Se entendió? ¿Los que están online se entendieron los ejercicios? Sí. Bien. Bueno, vamos a seguir viendo algunos ejercicios más. Y después voy a dejar para ustedes para que trabajen en el práctico. Tenemos esta matriz A y una matriz B. Que va a ser muy similar. Va a ser diferente en la fila 2. Por esto estoy igual. Matriz 1.

[00:24:36] Entonces tenemos esas dos matrices y lo que me dice el ejercicio es demostrar que, probar que, determinante de A es igual a determinante de B sin aplicar la propiedad 7.
[00:25:03] La propiedad 7, ¿se acuerdan? Es la que nos decía que si multiplicamos una fila o columna, perdón, si a una fila o columna le sumamos una combinación y el valor está antes, el determinante no cambia. Entonces, bueno, lo que pretende el ejercicio, o sea, ve que acá lo que estoy haciendo es que la fila 2 es la fila 2 más por vez la fila 1. Entonces, ahí estaría fácil justificarlo, pero me dice sin aplicar la propiedad 7. Entonces, tengo que demostrar que esos determinantes son iguales.
[00:25:32] Sin aplicar la propiedad siguiente que me decías. ¿Bien? ¿Alguna idea? Primero separar la matriz B en una matriz con lo que está a la izquierda de la suma y otra matriz con lo que está a la derecha de la suma. Después, puedes sacar el 2 a la fuera del determinante.
[00:25:55] de la matriz de la suma de la derecha y tenés la misma final con un fenómeno de una cero y la otra matriz de cien de cada lado. Excelente. Lo que dice el conveniente es que la misión determinante debe ir
[00:26:21] Entonces, como tenemos dos sumandos y en la fila 2, podemos aplicar la propiedad 1 en fila 2.
[00:26:32] Lo que me decía la propiedad 1, que si tengo dos sumandos y una fila por una, puedo separar los dos sumandos. Todo determinante, vamos a tener el primer sumando y la matriz original, y el segundo sumando y la matriz original. O sea, nos quedaría el determinante de A11, A12, A13, A14. Acá vamos a poner el primer sumando, o sea, A21, A22, A23 y A24.
[00:27:02] a 3, 1 igual a la matriz A por otro lado vamos a tener una matriz igual pero en la segunda fila vamos a tener el segundo sumando acá vamos a tener 2 a 1 y el resto todo igual entonces esta matriz que aparece acá es el terminante de A
[00:28:16] acá ponemos aquí el determinante A y acá como tenemos toda una fila multiplicada por 2 podemos aplicar la propiedad 2 en la fila 2 ¿se acuerdan? la propiedad 2 lo que me dice que si toda una fila se ha multiplicado por un número el determinante queda multiplicado por el siguiente básicamente puedo sacar el 2 para afuera acá sería propiedad 2 en fila 2
[00:28:41] Entonces me queda más 2 por el determinante D, sería A11, A12, A13, A14.

[00:29:18] Y nos queda un paso más, entonces, lo que decía el compañero es que esta matriz la fila 1 es igual a la fila 2. Entonces, con la propiedad 5, ¿se acuerdan? Si tenemos una matriz que tiene dos filas o con unas iguales, su determinante vale 0. Entonces, este determinante es igual a 0, la propiedad 5. Entonces, nos queda, si miramos a molerle a Waldano, lo que me queda es que el determinante de B es igual al determinante de A, que era lo que queríamos.
[00:29:53] ¿Sí? ¿Se entendió? Sí. Ay, perdón, no entendí lo de la última que dice igual a cero. Me perdí ahí cuando estaba copiando y... Claro, habíamos visto una propiedad de hacer que nos dice que si tenemos una matriz con dos filas iguales, dos con unas iguales, el determinante vale cero. Entonces, esta matriz tiene la fila 1 igual a la fila 2. Sí, está bien. Entonces, el determinante vale cero. Gracias, gracias.
[00:30:30] Bien, hasta ahí vamos a ver un ejercicio ahora un poco más corto, un sub-6, y después del reclamo vamos a ver ahí uno que está más interesante, de despejada también, de terminantes, incluso entre otros, un poquito más complejo. Y después de ver estos ejercicios, bueno, vamos a trabajar en el práctico, lo voy a dejar trabajar ustedes, y bueno, si hay alguna duda, vamos a ir a ir al pizarrón. Bien, seguro, bueno, entonces, lo que dice que tenemos ya,
[00:32:28] una matriz n por n, tal que esta matriz cumple que A al cubo es igual a A. Entonces nos pide la parte 1, calcular los posibles valores del determinante de A. Y la parte 2...
[00:33:15] Nos dice, para cada uno de esos valores, dan un ejemplo de matrices que cumplan eso. O sea, que hay cubos en determinada edad y una matriz, bueno, si tenemos tres valores, una matriz que cumpla cada uno de esos valores. O sea, tres matrices distintas. ¿Tenés alguna idea de cómo encargarlo? ¿Ocho? Imagino usar, o sea, buscar una matriz nilpotente.
[00:34:24] No, es 0, que era igual a 0, ¿no? El potente lo que significaba que yo la empiezo, era a la k igual a la matriz nula, y a la k igual a la matriz nula. O sea, una matriz que empezaba a multiplicar por si bien, en un momento se anula. En este caso es a la q igual a a. Esta, bueno, yo sé cuando tiene un nombre particular. La que capaz de que está convirtiendo es la id en potente, que es a la cuadrada igual a a. En este caso es a la q igual a a.
[00:34:56] Pero en definitiva, más allá de los nombres, tenemos que hallar cuánto puede valer el determinante de una matriz, qué posibilidades tenemos que cumple que A es igual a A. ¿Cómo podemos hallar? Por ejemplo, mirándolo así.
[00:35:21] La matriz nula cumple, que la nuna de cuadrados igual a la matriz nula, ¿no? Sí. Entonces, una posibilidad podría ser que valga cero, ¿no? Sí. Sí. O sea, cero seguro es un valor. La matriz identidad también. La matriz identidad cumple, que la matriz identidad del cubo es la matriz identidad, o sea, y ahí el tratamiento vale uno, o sea, ese es otro valor que podría tener. Y ahora, bueno, tengo que resolverlo bien para saber si hay más, porque alguien me podría decir, bueno, también puedo hablar menos dos, menos cinco.
[00:35:50] ¿Cómo lo planteo ahí? ¿Por inducción? No, no, es más sencillo. O sea, tengo que al cubo es igual a A, ¿no? Entonces, si tengo esta igualdad, puedo tomar el determinante a ambos lados, ¿no? Me queda que el determinante al cubo...
[00:36:19] Es igual al determinante de A. Entonces, por la propiedad 4, que habíamos aplicado recién, determinante de A del cubo es lo mismo que determinante de A todo el cubo, ¿no? Acá estamos aplicando la propiedad 4. Esto es igual al determinante de A.
[00:36:49] Entonces, acá esto se convierte en la ecuación X al cuadrado, X al cubo igual a X. ¿Sí? Tengo que resolver eso. Acá ya deja de ser un problema de matrices y va a ser un sistema, una ecuación. Entonces, determinante de al cubo, menos.
[00:37:14] determinante de A al cubo menos el determinante de A es igual a cero y acá esto puedo sacar factor común determinante de A entonces me queda determinante de A por determinante de A al cubo menos uno
[00:37:37] Esto es igual a cero. ¿Se acuerdan de la propiedad de Frenkelianos? Acá tenemos dos posibilidades. O determinante de A vale cero, o determinante de A cuadrado menos uno vale cero. Acá, determinante de A igual cero.
[00:37:55] Ahí ya tenemos un valor. Y por otro lado puede ser que el determinante de A al cuadrado menos 1 sea 0. ¿Y esta última qué valores lo cumplen? Menos 1 y 1. Ah, menos 1 y 1. O sea, los valores que puede tomar A son o 0, o determinante de A igual a 1, o determinante de A igual a menos 1.
[00:38:30] No sabes cuánto vale A, pero sabes lo que te voy a decir. Claro, si te pide, cuánto pueden valer los posibles valores. Pasa que hay infinitas materias que cumplen esto, ¿no? Claro. ¿Entendió? Sí. Bueno, entonces, habla de partidos y dice, para cada uno de esos valores, o sea, para determinante de A igual 0, para determinante de A igual 1, para determinante de A igual menos 1, dale un ejemplo de una matriz que cumpla.
[00:39:01] a mí se me ocurre la matrícula para cero
[00:39:21] Tenemos la matriz nula. La matriz nula cumple que la matriz nula del cubo me da la matriz nula. Para el determinante de A igual a 1 sobre la matriz identidad. El determinante de A igual a 1. Tenemos la matriz identidad que cumple que también la identidad del cubo me da la identidad.
[00:40:02] Y después para la determinante de igual a menos uno se me ocurre la matricialidad negativa. O sea, menos uno por matricialidad. Está bien escrito así. Dn3 por tres. O puede ser n impar. Si vos haces el menos uno por la identidad te queda determinante uno, ¿no? Pues te queda menos uno por menos uno. Claro, pero depende n por n. Porque si n... Ah, no. Sí, si n es impar.
[00:40:30] te va a quedar menos 1 y sin espar te va a quedar 1. Menos 1 por menos 1 te va a dar... Claro, hablaste de que hay que cumplir esto también, ¿no? Una que podemos dar es esta. Esta matriz A igual 1, 0, 0, menos 1. Si su determinante vale menos 1 y esta matriz cumple que si yo A al cubo me da esa misma matriz.
[00:41:10] Perdón, pero si yo hago una matriz que sea de 3 por 3, menos 1, 0, 0, 0, menos 1, 0, 0, menos 1, 0, y 0, 0, menos 1, ¿no cumple también esa función? Esta matriz cumple su determinante, ahí se vale decir menos 1, ¿está bien?
[00:41:43] Y esta matriz es 3 por 3, que sería lo mismo que calcular el determinante de... Sería menos la identidad, ¿no? Claro, en 3 por 3. Entonces, esto te queda el menos 1, sale como menos 1 el cubo para afuera.
[00:42:06] y te queda la identidad que es 1. Sí, lo que habría que verificar acá... O sea, estás haciendo menos la identidad, por menos la identidad, por menos la identidad, y esto... No, te queda negativo.
[00:42:33] menos por menos más, por menos menos nuevo, sería menos, sería menos identidad esta. No, no, está bien cumplirla, estás haciendo menos la identidad de cubos y cumples. Sí, eso podría ser otro cambio. ¿Bien?
[00:43:02] Bueno, son 18. ¿Alguna duda de esto? ¿Se va al del día? No. Vamos a ver ahora después el requerido un par de ejercicios más. Sí, 12 ejercicios más y bueno, ya después vamos a meterla al track. ¿Bien? Bueno, hacemos un requerido entonces y volvemos. Bueno, vamos a ver. Ejercicio. Bien, lo que se va a apuntar en el track. Entonces tenemos una matriz A, 3x3.
[00:44:29] 2, 0, 0, 0, 2, 0, 0, 0, 3. B dice que es una matriz invertible 3x3. Nos dice que C es igual a la inversa de B por A por B. Y D, una matriz 3x3, tal que cumple la siguiente ecuación. Determinante de C menos AC más determinante de 2 por A más A traspuesta.
[00:45:29] por a a la menos 1 más el determinante de c por d es igual a c. Y nos pide todo esto calcular el determinante de d. ¿Bien? Esa es la respuesta. Bueno, ¿alguna idea?
[00:46:07] La determinante de A la sabemos porque es triangular superior. Ahí va, es diagonal, ¿sí? Entonces, bueno, el determinante de A, podríamos empezar por ahí, ahí va. El determinante de A es 2 por 2 por 3, ¿sí? Eso ya lo podemos hacer. Determinante de A, esta sería la propiedad 9.
[00:46:35] lo podemos calcular como 2 por 2 por 3 entonces nos queda 12 ¿bien? bueno ¿cómo seguimos? este es un VFH del dependiente y bueno, ya vamos a verlo ¿no? lo más fácil acá es ir analizando término a término esto lo vamos a llamarle 1 esto lo vamos a llamarle 2
[00:47:22] Y esto vamos a llamarle 3. Y vamos a ir despejando y simplificando cada una de esas... de esos términos. Vamos a empezar por el 1. O sea, tenemos determinante de C menos AC.
[00:47:49] Podemos sacar factor común de C en esa posición. A ver, va. Si saco factor común C, ¿cómo me quedaría? C por A menos 1. No, perdón. C por 1 menos A. Sería C por identidad menos A, ¿no? Identidad, claro. O sea, 1 menos A no porque vos no...
[00:48:15] No puedes restar un número y una matriz. Tiene que ser identidad menos A. Si acá... Bueno, que tampoco está bien esto, ¿no? Si vos sacás el distributivo, te queda C por identidad, que es C, y acá te queda C por A. Entonces tenemos que invertir esta expresión, ¿no? Tiene que ser identidad menos A por C. ¿Bien? Acá te queda C menos C. Acuérdense que al no conmutar, importa eso.
[00:48:49] bueno conseguimos podemos reemplazarse su valor de arriba e inversa por algo que más me parece
[00:49:09] yo acá lo que podemos hacer es aplicar la propiedad 4 no ahora determinante de amor determinante por determinante de esto separado de identidad menos a por el determinante de c sí sí es la idea menos esta matriz que la podemos hacer perfectamente y que el curso de también también nos va a quedar y ahora que cuando llegamos entonces multiplicando ciudadana principal
[00:49:39] y nos queda acá allá el determinante de C, ¿no? Vamos a hacerlo de esa parte. El determinante de C es igual al determinante de la inversa de A por A por B, ¿no? La inversa de B por A por B. Entonces, ¿cómo sigo acá? Encuentro vamos a aplicar la propiedad 4 de vuelta. Acá, propiedad 4, esto lo puedo separar en el determinante de la inversa de B por el determinante de A por el determinante de B, ¿no? Sí.
[00:50:18] y gracias a la menos uno es uno sobre determinante esto me quedaría uno sobre determinante de b por el determinante de a por el determinante de b entonces determinante de b y determinante de b se me cancelan me queda determinante de a y sabemos que es dos y lo que nos falta acá simplemente es
[00:50:46] a esa identidad menos a y su determinante multiplicarlo por 12. Entonces, este de acá sabemos que vale 12. Identidad menos a...
[00:51:05] Nos queda, sería 1 menos esa no, eh, 1 en la diagonal, menos 2. Nos quedaría menos 1, ¿no? Nos queda menos 1 acá, y acá nos queda menos 2, ¿no? El resto todo 0. Esta es la identidad menos A, y su determinante, determinante de la identidad menos A, sería menos 1 por menos 1 por menos 2,
[00:51:41] Nos queda menos 2 ahí abajo. Entonces acá nos queda, esto es igual a menos 2, entonces nos queda menos 24. Esto de acá vale menos 24. ¿Bien? Bueno, nos falta realizar esos otros dos términos y despejar, ¿no? Quedate ahí y vaya pensando acá cómo despejar acá el término 2. ¿Bien? ¿Con prueba?

[00:53:15] ¿Se escucha? Sí, se escucha. En este caso, ¿puedo decir que A traspuesta es A o como está sumando la otra A no puedo? Tipo, está dentro de un paréntesis. Sí, A traspuesta es A porque es una matriz diagonal. Si la traspongo me va a quedar bien. Entonces, vamos a analizar ese término.

[00:53:52] Entonces, bueno, como dice el compañero, o sea, A en este caso es igual a la traspuesta, porque es una matriz diagonal. Entonces, esto es lo mismo que el determinante de 2 por 2A. Y si quedan, si hacemos acá un paso más, sería A más A, primero, porque hay inversa de A. Acá nos quedaría...
[00:54:22] 2 cortosa por la inversa de A y acá como seguiría
[00:54:52] Ah, vos decís separarlo... Acá tenemos el... Es todo multiplicado. Podemos hacerlo así, ¿no? Tener 2 por 2, que esto es en definitiva... Bueno, puedes escribirlo con 4, ¿no? 4A, que se cuadra en la menos 1. Y en la menos 1... Ahí va. Y si quieren por la asociativa, ya podemos usarlo. Me quedaría...
[00:55:21] asociativa como
[00:55:32] Sí, que en realidad esto no es asociativa, simplemente se le llama asociativa en general cuando tenés tres partículas. Acá lo que estás aplicando en realidad es la propiedad que te dice que K por A por B, bueno, esto es lo mismo que sería K por A por B, o sea, en definitiva, la K va y viene sin problema. Es lo mismo que hacer K por A y luego K por B, o también lo mismo que hacer...
[00:56:01] A por A y luego por B. Bueno, entonces acá nos queda A por la inversa, esto por definición. La identidad. La identidad. Entonces nos queda cuatro veces la identidad. Y ahora...
[00:56:25] la más como la sociedad la 7 la 8 la 3 no pasa el 4 lo puedo sacar para afuera y sentir a como un 4 el 1 4 el cubo con determinante de entidad y nos queda 64
[00:56:55] Y el determinante de la idea por la propiedad 9, lo aplicamos más temprano, pues todo 1, y queda 1 su determinante, 4 por 1, 64. Este término de la idea es 64.
[00:57:18] Si el compañero se dio cuenta que era igual a traspuesta y lo hicimos así, sino otra cosa, se puede hacer a más a traspuesta, sumarlas, y va a quedar 2a también, y calcular el determinante de la matriz. 4, 0, 0, 0, 4, 0, 0, 0, 6. Y va a ser otra forma de llegar a lo mismo, ¿no? Por último nos queda realizar este término, que es aplicar la propiedad 4. Con eso ya podemos despejar cuánto vale el determinante de d.
[00:57:59] ¿Entendió? Vamos a rematarlo con eso. Por obra. ¿Está bien? ¿Lo ves? Bien. Por obra. Eso. Entonces el término. Tenemos determinante de C por D. Acá por la propiedad 4. Esto lo podemos expresar como determinante de C por determinante de D. Y el determinante de C, ya lo habíamos hallado hoy. Tengo 12. 12 va.
[00:58:52] en la parte 1 entonces nos queda estos 12 por el determinante de B. Lo que hacemos simplemente ahora es despejarlo. Volviendo a la ecuación inicial tenemos menos 24
[00:59:15] Más 64. Más 12 por el determinante de D es igual a 0. Entonces esto nos queda 40. O sea, nos queda 12 por el determinante de D igual a menos 40. O sea que el determinante de D es igual a menos 40 dividido 12. Que esto es lo mismo que sería... Si dividimos...
[00:59:42] Por 4 arriba y abajo nos queda menos 10 sobre 3, ¿no? ¿Sí? ¿Entendido? ¿Sí? Bueno, si se fijan ahora cuando veamos el práctico van a ver que hay un par de ejercicios que son similares. O sea, despejar un determinante en función de otro aplicando propiedades. Y vamos a ver ahora un ejercicio más y ya lo dejo trabajar en el práctico.

[01:01:23] Entonces, la base matriz 4x4 y la parte 1 nos dice, sin calcularlo, demostrar que el determinante A es un número par. Y la parte 2 nos dice calcular su determinante y comprobarlo. La parte 1, A.

[01:02:40] Yo creo que empezaría por hacer, sería definir que si la determinante de A es un número par, la determinante de A es igual a 2 por K, 2 por una constante. No sabría cómo sería el resultado. Claro, claro, a eso es a lo que queremos llegar. Claro. Empezaste por el final, digamos. Está bien la idea de cómo llegar a eso, pero no podemos partir de eso. Bueno, ¿qué pasa? En la determinante de A, recuerda que la propiedad 7,
[01:03:26] Lo que nos decía es que si a una fila o columna le sumamos una combinación y la restante, ese determinante no cambia. O sea, yo puedo aplicar por la P7, columna 2 igual columna 2 más columna 4. ¿Sí? Entonces, ¿qué estoy haciendo ahí? Menos 2. Y la columna 2 pasaría a ser columna 2 más columna 4. O sea, me queda 1 más 3. 0. 3. Después acá. Me queda 0.
[01:03:55] Menos 1 más 1, en cuanto a todo igual, 5, 1, 3, luego me queda menos 3 más 5, 4, 5, y luego 2, 5 menos 3, 3 y menos 3.
[01:04:15] ¿Sí? Como apliqué una combinación de los restantes en la columna 2, me queda igual. Entonces ahora, bueno, simplemente simplifico ahí esa suma. Y queda menos 2, 4, 0, 3. ¿Es una manera de calcular eso? ¿O eso como es aplicar una propiedad? No, no, porque calcularlo sería decir, bueno, el determinante de A vale 50. Si no llevamos todo eso, no lo estamos calculando. Entonces nos queda 0, 0.
[01:04:44] 5, 1. Después, 3, 2, 4, 5. Y 2, 2, 3 y menos 3. Entonces, acá lo que quiero que vean es que la columna 2, podemos decir que está toda multiplicada por 2, ¿no? Entonces, puedo sacar ese 2 para afuera. O sea, acá estoy aplicando propiedad 2 en columna 2.
[01:05:12] sacó el 2 para afuera y me queda 2 por sería menos 2 sería 2, 0, 1 y 1 el resto va a ser todo igual 0, 3 5, 1 acá 4, 5, 3 menos 3 y acá me falta 0, 3 y 2
[01:05:40] Entonces, para rematarlo acá, veis que tenemos 2 por un número, que era lo que decía el compañero, 2 por K. ¿Qué pasa? Este determinante acá son dos números enteros. Y entonces, va a ser un K, como decía el compañero, un K entero. Y es imposible que esto sea cero. Para que sea un número par, donde sea 2 por cualquier entero, el resultado va a ser par, ¿no? Entonces, ¿se entiende por qué este resultado determinante de toda esta matriz sería par?
[01:06:09] Perdón, entero. Al estar todo conformado por entradas enteras, si yo multiplico, sumo, resto, números enteros, me tiene que dar entero. Entonces, esto va a ser múltiplo de 2. Múltiplo de 2, no sé si se acuerdan, capaz lo vieron en el liceo, se nota así. Entonces acá la justificación sería al estar conformado por determinantes por números enteros, su resultado es entero.
[01:07:02] y esto sería para esta máquina entonces todo por cualquier entero
[01:07:14] Y queda múltiplo de 2. ¿Sí? ¿Se entendió? Sí. Bueno, y la parte 2 dice calcular su determinante y verificarlo. Bueno, ahí, ese lo dejo para que lo hagan ustedes. Pueden hacerlo como les quede más cómodo. Ahí pueden... Bueno, podrían, por ejemplo, acá ya tenemos tomar este procedimiento. ¿Sí? Y acá...
[01:07:42] Bueno, acuérdense, multiplicamos por 2 eso sí, pero ya tienen 2 0 freniados en esta fila. Podrían desarrollar por esta fila y ya les queda más fácil. Eso es una forma. Pero ahí dejo para que vean ustedes la parte 2, desarrollando por fila, por columna. Después acuérdense las mantillas juntas, le van a quedar 3 por 3, así que pueden aplicar ZARUS. Pero en definitiva verifiquen que el resultado les dé múltiplo de 2. Y después, bueno, si ponen internet ahí,
[01:08:10] calculadora de terminantes, hay programas ahí en internet que le calculan, pueden verificar con eso también. Entonces, dos. Bueno, ¿alguna duda de estos ejercicios que vimos? ¿Bien? Bueno, si no hay más dudas, entonces vamos a trabajar en el práctico.
[01:08:39] les comparto ahí pantalla pero bueno quiero ahora que trabajan ustedes en los ejercicios si hay alguna duda consulten y bueno si van a tener dudas lo vemos en el pizarrón acá pero bueno como vimos varios ejemplos quiero también que lo metan ustedes y vayan aplicando lo que viven bueno paso ahí la grabación y si tienen alguna duda lo analizan
[01:09:09] El 1 y el 2, entonces no tiene problema más. Entonces, no. Entonces, ¿cuánto vale el determinante de una matriz impotente? Entonces, impotente, vamos a recordar, a la k es igual a la matriz nula, y a la k menos 1 es distinto de la matriz nula, se nos pregunta ¿cuánto vale el determinante de A?

[01:10:35] Entonces, partimos de que sabemos que A a la K es igual a la matrícula, ¿no? Entonces, A a la K, estamos diciendo A por A por A por A K veces, ¿no? K veces y nos da la matrícula, ¿no? Entonces, acá puedo tomar determinante a un lado, ¿no? Si yo tomo determinante de todo eso, que es determinante de A por A
[01:11:05] Igual a determinante de la matrícula, que determinante de la matrícula nos da 0, ¿no? Acá puedo aplicar la propiedad 4. Entonces por propiedad 4, esto me quedaría el determinante de A, por determinante de A, por determinante de A, cada vez, ¿no?
[01:11:38] Y esto es igual a cero. Entonces, esto podemos escribirlo como determinante de A, todo lo que va a dar acá, igual a cero. El único número que cumple esto es el cero. El único número que le das al A acá y te da cero, es determinante de A igual a cero. Entonces, toda matriz milpotente, su determinante vale cero.
[01:12:11] ¿Entendió? Sí. Bueno, si ya entendió, vamos a aprovechar a comentar el 4. Y después el 5, que es similar, comparto ahí para los que están online. Acá vamos a hacer el 3. El 4 vamos a hacerlo ahora, que trata de matriz antisimétrica. ¿Se acuerdan? Que la traspuesta es igual a menos A. Y el 5 sí trata de matriz ortogonal. Aquí es el gel inversa, con 6 más la traspuesta. Es similar al cruceamiento. Similar al 4. Ese dejo para que lo hagan ustedes.
[01:12:48] Vamos a comentar el 4. Dice, se considera A una matriz n por n antisimétrica A traspuesta igual a menos A. Dice, demostrar que el determinante A traspuesta es menos 1 a la n por el determinante A. Después nos pregunta, si n es impar, ¿cuánto vale el determinante de A? Vamos a comentar eso. Entonces tenemos A antisimétrica.
[01:13:40] significa que A traspuesta es igual a menos A, y la parte 1 nos dice probar que el determinante A traspuesta es igual a menos 1 a la n por el determinante de A. Y la parte 2, bueno, si n es impar, ¿cuánto vale el determinante de A?

[01:14:35] Lo que comenzaría haciendo sería usando que el determinante de la respuesta es igual a menos uno de los ordenes de la respuesta. Eso es lo que queremos llevar, ¿no? Claro, claro.
[01:15:04] Dale, pon una propiedad que queremos. ¿Qué podemos hacer? Es igual a, entonces, el de A traspuesta es igual a... O sea, partimos de que la masolía es antisimétrica, ¿no? Entonces, A traspuesta es igual a menos A, ¿no? Si no es antisimétrica...
[01:15:28] Pongo un determinante a ambos lados. Y entonces me queda que el determinante de la traspuesta es igual al determinante de menos A, ¿no? Sí. Y a ver si están de acuerdo. El determinante de menos A es menos 1 por el determinante de A.
[01:15:49] y ahí estoy en paso, ¿no? ¿qué hago ahora? la propiedad 4, mirá la 3, aplico la propiedad 3 entonces pasa el menos 1 sale a la n entonces el determinante de A transpuesta es igual a menos 1 a la n por el determinante de A
[01:16:11] y vamos a la aparición que me dice el orden ¿si? o sea pongo acá el menos uno para enfatizar ¿no? está muy multiplicado por menos uno y será la n y n porque no sabe la dimensión de la matriz claro, te dice que es n por n entonces dejalo así general claro, te dice la suma si, si, ahí la letra te dice y ahora si, la letra dice que n sin par ¿cuánto vale el determinante de a? n sin par
[01:16:57] Si n es impar, esa expresión te quedaría negativa. O sea, si n es impar, pones ahí menos 1 elevado a n, si n es impar, te queda menos 1, ¿no? Entonces te queda, determinante a transpuesta es igual a menos determinante a. Y determinante a transpuesta es lo mismo que determinante a. Ahí va, por la propiedad 8.
[01:17:28] determinante de A traspuesta es igual al determinante de A. Y el único número que cumple eso es el C. Ah, entonces nos queda el determinante de A igual a menos determinante de A. Oye, compañero, el único número que cumple esto es determinante de A igual a C.
[01:17:51] Entonces, toda matriz que es antisimétrica y de dimensiones cuadradas impares, o sea, 3x3, 5x5, cualquier dimensión nxn siendo n impar, tiene el terminante 0. ¿Sí? ¿Entendió? Sí. Bueno, entonces hicimos ahí el 4 y el 3. Lo dejo seguir trabajando. Y bueno, si hay alguna duda, vamos a estar. Y otra vez.
[01:18:26] Pero luego el siguiente, por ejemplo, tiene un verdadero o falso. Bueno, sí, afirmaciones que tienen que justificar si son verdaderas o falsas. Bueno, por ejemplo, si el determinante A es distinto de cero, entonces A es invertible y el determinante A es inverso. Este es el teorema que mostramos hoy, ¿no? La matriz A es invertible si solo siga traspuesta a la S.
[01:18:54] Bueno, son un poco parecen pensando con las propiedades que vimos hoy. Bueno, este le decía, idéntico a uno que hicimos hoy, el penúltimo, este es muy similar a un ejercicio, este está más arriba en la guía, ¿no? Es muy similar al que estaba en función de X, que este de acá. El 10 también es aplicando propiedades, digo, por ejemplo, acá tienen...
[01:19:19] La tercera fila acá tienen dos sumandos. Pueden aplicar la propiedad 1. Acá tienen una fila multiplicada por 2. Acá tienen una fila multiplicada por menos 2. Pueden aplicar la propiedad 2. Este es similar al ejercicio que vimos hoy. Eso de aplicar propiedades para despejar cuánto vale esta expresión. Tiene la idea inversa. Pueden aplicar el teorema. Tiene una matriz multiplicada por un número. La otra respuesta. Lo mismo este. Se va repitiendo un poco, pero está bueno.
[01:19:48] Vayan avanzando con estos ejercicios. La semana que viene, bueno, vamos a seguir con el teórico. Les decía, vamos a ver este teorema acá, teorema 2. Si el determinante es distinto de cero, entonces es invertible y la inversa la vamos a poder calcular con esta expresión que les voy a explicar la semana que viene, la nueva forma de calcular la inversa. Vamos a ver un ejemplo y vamos a demostrar algunas de las propiedades, no todas, de la propiedad del determinante.
[01:20:17] Vimos nueve propiedades, vamos a demostrar algunas de ellas. Y bueno, vamos a ver algún ejercicio más en el teórico, y si nos sobra tiempo, la clase que viene va a ser bastante teórica, le dedicaremos un poco de práctico para algún otro ejemplo. Después el miércoles tenemos la prueba, vamos a ver dudas, ejercicios, redondear un poco el tema, y ya a las nueve y media tenemos la prueba. Eso es lo que nos queda la semana que viene.
[01:20:45] después vamos a estar empezando el tercer tema que es sistema de ecuaciones. ¿Sí? Eso es... Sí, eso para la otra. ¿Sistema de ecuaciones es la parcial? Sí, sí. Para el parcial, cuando viene el parcial siempre va a patricia determinante, sistema de ecuaciones y un poquito de geometría. Y bueno, después va también para el segundo parcial. Como que lo vemos en dos partes de geometría. No va mucho, porque llegamos a ver muy poco. También depende de qué tanto vean los otros grupos.
[01:21:15] Bueno, ¿alguna duda hasta acá? Los que están online. Ya estuvieron medio callados ahora. Bien. Bueno, entonces, si no hay dudas, nos vemos la semana que viene. Vayan avanzando con el práctico. Si hay alguna duda, me mandan por Teams. Y bueno, vamos avanzando. Bueno, nos vemos. Buen fin de semana. Nos vemos, profe. Nos vemos. Hasta luego.
