Recording in progress.
Sí, sí, estamos en un trabajo
eh dónde en defensa. Sí, perfecto. Entonces paso al final de la clase.
Buenas, buena. Bien, ¿tienen algún material acá para abrir? Porque así compart eh
se pueden Sí. O te puedes conectar al Zoom desde tu máquina y compartiendo pantalla. Te permito presentar y laemos acá.
Bien.
Yo dejo de compartir acá, ustedes comparten desde la suya y la proyectamos acá. Ponemos Ah, ufando el cacha de deas última cacha escaleras. Menos mal que la cantidad de personas
yo ya ve como cuatro o cinco imágenes. Está bien que se cambia, pero no que te lo ponga 20 veces. Sí, dificilísimo. Ahora empieza haciendo mal ese cuadrado por Eh, eh, sé si ahí no
bien bien. pas.
Bueno, arrancamos. Buenas, Manuel. Eh, bueno, nuestro proyecto eh consiste en eh generación de audio con modelos BA. Eh, la idea es eh explorar la aplicación práctica de Variation Auto encoders a lo que es procesamiento y generación de audio. Bueno, eh la motivación chico, eh la motivación para haber elegido este tema. Bueno, es Primero nos gusta la temática, estamos como apasionados de lo que es audio y música. Entonces, eh cuando vimos que era una de las opciones nos gustó. Eh también eh consideramos que podía estar bueno por ser un enfoque un poco distinto a lo que vemos en clase, que es más enfocado en imágenes y texto, aunque después vamos a ver que está conectado con lo que es generación de imágenes, pero bueno, por lo menos eh el resultado final consiste en audio y bueno, se siente también modelos unos en clase eh por recomendación de profesores para no comparar el el problema. Eh, bueno, eh ¿qué objetivos? ¿Qué es lo que nos propusimos hacer? Es construir un autres latentes a partir de audio, después a partir de esas representaciones latentes, generar audio y también eh queremos probar interpolar suavemente entre distintos sonidos pensando en que nuestra ideas que los sonidos que son muy parecidos se ubiquen en subonjuntos en el espacio la tendente, por lo tanto transicionar un sonido a otro sea se haga de manera natural. Bueno, eh empezamos a mirar dataset para ver que cómo entrenar este modelo y nos encontramos uno que se llama NSINT, que fue creado por un proyecto que llama Google Magenta. Es un proyecto de Google que lo que busca es e aplicar machine learning a procesos creativos como música o arte. Y bueno, el dat consiste en 300,000 muestras de notas eh individuales de distintos instrumentos eh y está pensado al igual que como Imagennet es para imágenes, es este dataset, pero para lo que es eh proceso de de audio.
Y bueno, también puede utilizarse en tareas eh eh para generación, clasificación o interpición de de audio. Lo que lo primero que hicimos fue puede empezar a explorar el dataset y para esto elegimos el conjunto de test que era el más pequeño. Tiene el conjunto train, validación y test. Elegimos el de test que tiene 4096 eh muestras y está en formato wow. Tienen una oración todas de 4 segundos. Los primeros 3 segundos son de sonido continuo y el último segundo es como que va decayendo. Y eh lo primero que hicimos también fue hacer un análisis de de cómo se distribuyen las clases y ahí lo que podemos ver es el contexto para para cada una de esas clases que que vimos. Por ejemplo, ahí dice quitar acustic eh tiene casi 300 eh keyboard electronic eh es más de de 500 a quitar acústic es menos de 500
e así que vamos a capaz que utilizar esa información luego para elegir qué sonido usamos para para entrenarnos. Eh, bueno, un el primer desafío que nos encontramos es el tema del audio, cómo usamos audio para entrenar. Lo que vimos es que es complejo eh entrenar directamente con audio eh porque contiene mucha información, cada segundo de audio contiene muchas eh muestras eh que indican cómo varía la onda sonora a través del tiempo. Entonces, eh bueno, investigando lo que vimos que se hace generalmente cuando tenemos casos con audio es transformar el audio a lo que llama espectro. El programa son representaciones visuales del audio que son más fáciles de manejar y nos dice cómo evoluciona el sonido a lo largo del tiempo y es como que ahora volvimos a un problema de procesamiento de imágenes. El espectro se compone de tres ejes, uno es el tiempo, que es la duración de sonido, después el eje vertical y la frecuencia que es lo que marca los agudos y graves, vamos a decir, sonido. Y después tenemos otra otra dimensión que es el color que marca la intensidad que vendría a ser como el volumen, la amplitud. Bueno, sí, bueno, arquitectura de la solución. Eh, partimos del audio crudo, eh ese audio se convierte a espectograma. Luego a través de un encoder se comprime en el espacio latente en donde el modelo aprende una representación abstracta del sonido. Eh, después, por medio de un decoder, se transforma de vuelta a a un espectro y a partir de eso tenemos el audio generado. Bueno, ahora vamos a mostrar una notebook que básicamente eh mostramos los pasos 1, 127 que básicamente eran pasar del del audio que al espectograma y después del espectograma al audio generado, o sea, sin nada en el medio. El objetivo básicamente era aprender a trabajar con audio, ¿no? Pasar el audio al espectograma y del espectograma convertirlo de vuelta audio. Eh, bueno, es importante la comprensión. Ahí va para eh generar los datos que se van a a usar para el BUE a clave aprenda y también para convertir el output del BU en el audio final. Muestro el notebook paso para acá mencionabas eh bueno, no solamente eh el objetivo era era trabajar con audio, sino también explicar un poco el dataset que comentab que comentamos que que vamos Vamos a estar utilizando que ele acá importamos librerías. Eh, creamos una clase de audio proceso que básicamente mediante una librería que se llama eh vibrosa, que es muy conocida para para lo que es el análisis de audio, eh que básicamente lo que nos permite es cargar el audio eh transformando en el espectrograma y después eh hacerla la conversión inversa eh mediante también algoritmo Grif Lim que ahora voy a mencionar brevemente. Bueno, acá básicamente inicializamos el el audio proceso con algunos parámetros que voy a explicar los algunos parámetros importantes. Por ejemplo, el sample rate que es el número de muestras de audio por segundo. Eh, nosotros en esta notebook utilizamos el valor más alto porque éramos probar la mayor calidad que son los 441 Hz. También se puede probar con balance de calidad, eficiencia más o menos media de 2250 Hz o 16000 Hz es audio general. que quizás en algún momento nos sirva eh lo podemos utilizar capaz que la igual aprende eh y nada suficientemente no con tanta calidad. Eh, el target que básicamente es el tamaño final del espectograma como imagen, que también para el caso de esta noamos tamaño más grande, pero podemos llegar aos tamaños derechos que como mencionaba, el Griffen Lim es uno es un algoritmo que se utiliza utiliza funciones matemáticas básicamente para eh lograr transformar del espectograma al audio, porque eh hay un problema que los espectogramas eh guardan lo que vendría a ser la magnitud del volumen o la intensidad, pero no guardan la fase que vendría a ser el términe exacto y es una información que falta al momento de eh poder reconstruir el audio y sin esa información no se puede reconstruir el audio eh de por más fiel, digamos. Eh, bueno, básicamente eh traté de encontrar una analogía para poder explicar brevemente de qué se trata esto, de la magnitud y la fase. Eh, si lo pensamos como por ejemplo una ola de mar, eh, las magnitudes que están atrás la ola, o sea, que tan fuerte suela. Si la magnitud es grande, el sonido es fuerte, se chica el sonido suave. En el pectograma, que fue la imagen que mostrábamos, la magnitud es el color o el brillo, ¿no? Cuanto más brillante, eh, más volumen en esa frecuencia. Y la fase es el punto que estamos en un momento dado, o sea, si la bola está subiendo, si estamos justo en el medio, si está bajando, estamos sufriendo la bola, si lo estamos básicamente. Eh, y bueno, y básic la fase determina cuándo empieza eh cada vibración. Lo importante acá es que, por ejemplo, si tenemos varias frecuencias que suenan al mismo tiempo, pero la fase no están aliñada, se pueden dar dos fenómenos, uno es que se cancelan entre sí y otro es que se potencian. Entonces, es por eso que es importante tener esta información de la fase. Y si no se tiene esta información de la fase, eh, Y si se trata de volver a convertir el espectograma, el resultado es como que suena raro, queda medio como metálico por la falta de la información esa fase. Eh, básicamente acá simplemente tenemos algunos ejemplos del del dataset. Si se va a escuchar el audio. A ver, se escucha escucha escucha escucha tratar de editar. Eh, bueno, acá procesamos el el datacet e y tenemos los espectogramas. Eh, acá básicamente, bueno, un poco el datas que acabamos de procesar, ¿no? Información de max son 16 fue el gráfico que también mostramos en la presentación. Acá, por ejemplo, podemos visualizar un espectograma, ejemplo, que es uno segundo audio que que mostraba. Arriba se puede ver lo que generalmente se conoce, ¿no? Como la onda y después abajo el histograma que nos da un poco más de información, ¿no? Eh, y bueno, y acá probamos la reconstrucción de audio. Entonces, eh, esto básicamente es el audio que se pudo reconstruir a partir del espectograma, o sea, se generó este nuevo espectograma y este es el audio reconstruido. Y acá vamos a intentar a ver si es original eh a ver, bastante similar, se sigue escuchando algo de ruido, pero es lógico por el el algoritmo este Griffin Lim, que si bien intentan predecir la fase Eh, no no es exacto, simplemente se está prediciendo eh pedir para silencio.
Ya, bastante bien. Eh, fue una de las cosas que también al principio nos preocupaba porque la primera vez que lo escuchaba cualquier cosa, mucho ruido. Bueno, escuchamos a Juan Interferencia. Sí, sí, metal.
Claro. Bueno, les comentaba a Juan que que él también ellos también les había pasado cuando trabajaron con audio y que era algo esperado porque claro, dead vos estás predición esa información que te falta. Claro, no es exacto. Eh, pero bueno, jugando un poco con los parámetros eh se puede llegar a obtener un buena calidad de
Sí. Una vez que tengamos los espectrogramas, bueno, después veremos si tenemos que hacer algún procesamiento también de esas imágenes que creo que Juan también habíamos hablado de que capaz se puede recortar alguna cosa para que sea mejor el entrenamiento. Ah,
¿cómo pensamos evaluar esto? Bueno, pensamos una mezcla de métodos cualitativos y cuantitativos. Cualitativo básicamente es escuchar y comparar resultados finales con los con los originales y ver si se preserva lo que es el tipre del instrumento, que vendría a ser lo que diferencia que es una guitarra, un piano o u otro instrumento. Si la interpolación que probemos es suave, efectivamente, si es lo que queremos lograr, si se escuchan ruidos, eh también esas son cosas que vamos a a identificar para determinar si fue bueno o no el resultado. Después eh temas más cuantitativos, eh por ejemplo, analizar el espacio latente, si los sonidos similares se agrupan entre sí de forma graficar esto y pensamos que que ahí vamos a poder ver si realmente el espacio de latente está quedando como queremos. Eh, si la la diversidad de los sonidos que usamos para entrenar está bien representada en el espacio latente. Después eh la calidad espectral es simplemente comparar los espectrogramas iniciales con los finales. Eh, también hay métric para esto. in progress.
Hola, hola. ¿Me escuchan?
Sí, sí, sí. Ahora sí pasaron cosas.
Sí. Bueno, chicos, adelante. Morning. ejercicio.
Bien. Y nada, la última forma de
de evaluar que consideramos fue algo que surgió en la última clase trans, como decíamos para audio. Él sugirió que podemos hacer una evaluación basada en modelos preentrenados, que básicamente eh buscar si hay algún modelo preentrenado que tenga el mismo dominio. Y bueno, comparar, por ejemplo, los medium de cada uno, eh, y ver si si se parecen o no. Esto puede ser, por ejemplo, un audio, hacer el encoding con nuestro modelo y con ese modelo y después compararlos y eso la forma de de evaluación, ¿no? Eh, y bueno, eso sería todo diapositiva por uno. Sí, perdón, no sé si a cuando mostraron el el sonido y el sonido regenerado.
Sí.
O sea, ¿cómo se
el sonido regenerado?
Sí,
es la proyección latente del sonido de entrada que no vuelve a pasar. No, no,
no hay no hay
no hay en el medio.
Es solo los pasos un y dos, se lo demostramos es
no no. Simplemente el objetivo era mostrar cómo trabajamos con audio, pasar del audio al pictor Lo dijeron, lo dijeron, hay que atención, o sea, que no pretenditas, no pasa nada, no pasa nada. Para eso están Juan y Juan que están este bromas.
La primera es mencionar los bares, la arquitectura para esto.
Nada. Nada, le dejo para que tengan una pregunta que es, ¿qué analogías ven elamiento de imágenes y de audio de los arbitral? La veremos después. Es un consejo, tienen 16es, ya vieron que ya usando librosa y ya se distorsiona mucho lo que los humanos podemos pesad Elijan dos, repeto dos, tres bien diferentes porque hay chance de que no puedan ser diferenciables de las primerías el modelo
se puede parar totalmente. Entonces dos, una bien metálica y una suave se facilitar nosotros con el tema de los rosas de elegir como pocos es que mucho más difícil acá más difícil porque la computadora representa muy bien imágenes, audio es más complejo porque tiene tiempo. siguient es Ah, está la lista y eh la lista se cerró, ¿no? Sí, porque se lo cerró aulas verem. SL, pero bueno, bien. Eh, poner micrófono otra vez. Bien. Eh, te voy a contar un poquito por qué el este tema que viene más que nada por eh una suerte de que el semestre que viene empiezo con el tesis de maestría y nos dimos cuenta que mi línea de investigación junto con la de Martín era muy parecida.
Genamente.
Entonces eh vino Sergio y dijo, "Che, a vos te interesa esta parte, está haciendo grado sobre esto y dije, me copa bastante y me copa bastante, pero me di cuenta que me metí en un mundo que necesita aprender muchas cosas, sobre todo pero es muy eh parecido a lo que ya sabemos de LM, por así decirlo. El concepto de PLM eh son es es un modelo de lenguaje, ¿sí? Que procesa secuencias y también spoiler procesaba muchas cosas más. Es como que ese concepto de sect se quedó un poco corto y se está como transformando, ya se transformó en algo más multimodal. Sí,
claro.
Eh, lo que les voy a mostrar acá es cosas como que he aprendido y demás de cómo que funcionan, cuáles son como los del Sota, el estado del arte y cuáles son mis ideas para llevar como este obligatorio, no tanto como a un eh
prototipo como funcional, sino sí cosas funcionando, pero más que nada de investigación como para llevarlo para ese lado teniendo código que sea una base. Sí. Eh, como dice acá, en lugar de trabajar con texto, trabajan con proteínas. Otro spoiler, esas proteínas también se codifinan como texto, así que también trabajo en un texto. Sí. Entonces bien todo. Entonces bien, estos modelos son genuinamente como GPT y demás en el sentido de que procesan secuencias y más cosas y lo que buscan es tratar en su líder forma como más sencilla de predecir lo que viene antes. Sí, ahí está el ejemplo de que GPT aprende la gramática y la semántica humana. como cómo yo voy eh formando esas palabras. Y lo que va a hacer un PLM también es aprender esa gramática donde acá el lenguaje, como ven que es M k, son aminoácidos, tienen 20 aminoácidos que son como la palabra era más compleja de lo que debe ser otra, son como proteicos, se otra palabra que me acuerdo cuál era. Y eh ahí hay unos ejemplos como SM2 que es de meta o alfa fold, ¿sí? Que lo que hacen es aprender esa gramática de las proteínas y también Eso que es muy importante esta función biológica. ¿Qué es la función biológica? Es donde ya se pierde se to sec. Lo que aprenden es cómo esos aminoácidos, cómo esas secuencias se empiezan a plegar y formar esas estructuras. Y acá es donde yo les digo que ese concepto de SE to SE como que un poquito corto, ya empieza a ser más multimodal. Cuando anduve probando con unas cosas ahí y eh a veces pras una estructura parte de la secuencia. Entonces, bien. ¿Cómo funciona un PLM? Exactamente como funciona eh un modelo común donde yo tengo una secuencia. Sí, ahí está Alpha Fold y es SM2 que pasan por una parte de un transformer más que Alpha F en sí laura no es transformer sino que es muy parecida eso se hace una interna de los envedings y ahí es cuando se predice. Siempre estoy hablando acá en el concepto de yo tengo una secuencia de aminoácidos quiero preci el siguiente pero se pueden hacer muchas más cosas que ahora después les voy a contar. Entonces eh Acá yo encontré como un punto en el que conozco un poquito que okay, funciona igual que un model, pero tiene otras cosas por si estos estos PLM se usan mucho, ya le expliqué por el tema del pliegue más la secuencia porque sin haber visto ese pliegue lo pueden llegar a aprender y eso eh se usa un montón, por lo menos ahora para eso que dice entre paréntesis el diseño de novo que eso diseño de novo es eh no sé tratar de hacer como un atajo de toda esa evolución biológica que lleva años, años y años y no sé, crear una enzima que coma plástico, por ejemplo, llegar a apecir algo de ese estilo, eh, o si no se usa mucho para eh generar nuevos fármacos y demás y demás. Y esto es algo que me interesa ver como que seas y demás. Por eso es una de las razones que elegíg, ¿qué pasa con los LLMs en general que también se va a traspolar los PLMs? Es que Los LM son muy difíciles de testear entre comillas porque prácticamente si yo quiero saber si un LM sabe algo o si no estágado a cierta forma o demás y lo la solución más a fuerza bruta es empezar a ampliar y ver que estás saliendo por ahí. De hecho, mi tesis fue prácticamente hacer eso. Fantasion y con los PLMs pasa lo mismo, pero es un poquito más complejo, porque si existe ese concepto de alucinación en un PLM eh pasamos de tener algo como este estilo, lunas de queso o algo sesgado, malas palabras o lo que fuese, a tener proteínas inestables o no funcionales o que sean peligrosas en el sentido quirógico, por así decir. Una alucinación en ese sentido es mucho más peligrosa a nivel biológico humano, por así decirlo. Y acá es donde yo eh me quiero intentar meter, tratar de ver cómo se verifican esos lenguajes de proteínas. que por suerte es un poquito algo más o menos de lo que yo sé y lo que he buscado es como que no hay no hay muchos métodos formales para hacer eso más allá de probar y ver qué está pasando y hay muchas formas en los que usan los PLMs. Entonces todavía no tengo definido bien por dónde encarar esto, sino que tengo ahora les muestro como unas formas de hacer, pero está lo más común que es predecir que viene después está algo más complejo como predecir cómo va a ser esa estructura en la que se van plegando las proteínas algo más complejo aún que es qué pasa si hay una mutuación, una aminoácidos, yo cambio esto por esto. ¿Qué pasa eh con un score de decir si una proteína es tóxica o funcional o no funcional y demás? Entonces, como son como un losms como que están adentro de esto, o sea, como es un conjunto tiene medidas problemáticas de ver cómo está haciendo eso, o sea, entender cómo está procesando todo está ahí adentro. Y acá es donde yo me meto con estas cosas que están por acá, eh, Tengo como estas tres vías para hacer algo, que la primera vez ver esos en que está pasando í adentro, ¿sí? Como dice acá, analizar los envedes internos que aprende el modelo, por ejemplo, este de meta y ver qué pasa con eso analizando varias cosas. Yo ahí puse entrar en un clasificador, pero me di cuenta después que también se puede lotear esos invedes con PCA o TCNE para ver qué está pasando, ver esa estructura y demás. Eh, después el punto dos, que es más que nada para generar cosas que es más que nada lo que más sé es condicionar esa generación de secuencias, decir, mira vos, yo quiero que generes algo que tenga este estilo y ahí yo me puedo dar cuenta si ese PLM sabe generar eso o no. Efectivamente, porque yo te estoy jcodeando lo que yo quiero que hagas. Y bueno, y ahí se pueden extraer modelos y demás y demás y más que nada más probabilísticos y preguntar con algo que se llama model checklist si eso está funcionando bien o no. Una probabilidad alta. Después de este aminoácido pasa a ser una proteína tóxica o algo de ese sentido. Sí. Eh, que esto el dos y tres un poquito de la mano, ¿no? Eh, porque otra cosa va un poquito de la mano por el concepto de probabilidad, pero acá lo que yo puse es más que nada ver qué pasa con esas mutaciones, de dónde sale ese corte de mutación que estoy pereciendo, de esa mutación se puede hacer o no se puede hacer. Sí. Eh, entonces son cosas que estoy viendo cómo hacer. Todavía no tengo una base de código, pero tengo las ideas. Lo que sí he visto eh un paper que se llama Suprot Hub. Está en Huging Face, es un paper del 2024 y si es una expresión 2025 que lo que buscan es cómo hacer que esto del PLM sea más accesible para cualquier biólogo o cualquier usuario común que no sabe nada como yo de esto. Y ahí yo explorando eso me di cuenta de que se pueden hacer un montón de cosas y que el se to como que quedó un poco obsoleto porque a veces para prisar precisar la secuencia y pasarle un un archivo de determinada extensión que le saca de una base de datos que tiene el pliegue de más y ver si eso se puede hacer y demás. Eh, entonces creo que está bastante interesante y y está y como dije tienen como un impacto alto en eso de que te puede ayudar a a generar fármacos nuevos o eh a predecir eh cosas de drogas y demás. Y acá hay como una suerte de justificación de que La técnica nueva, que lo que se pide es esto de PLM, que yo nunca lo vi en mi vida. Sí, lo que son los LMS. Después el eje lo que yo pienso hacer que sea más eh como un informe de investigación con código que sustente sus experimentos o los casos de uso y casos de estudio, perdón. Y está la entregar va a ser algo de ese estilo. Informeado del arte de esto con esos casos de estudio que estoy probando y ver si se si es como factible llegar a poder verificar estas cosas. Y esa es mi presentación.
Sí,
sí,
no me mates.
No, no es posible ver, o sea, la secuencia de es posible ver si peligrosa, funciona algo.
A mí me excede un poco la virología, excede bastante la biología, pero Pero se tienen, como te dije, yo busqué hay como 500 aminoácidos y hay 20 que se usan para hacer proteínas y ahí hay bases de datos donde vos tenés como clasificado esas cosas. Así que mi respuesta es que sí. O sea, que
como persona que investí un poquito es que si como biólogo no tengo la más idea, pero en las bases de datos esas cosas existen.
Y hay trabajos que hagan eso, tipo, has visto trabajos que clasifiquen o que usen proteínas después se sabe su peligrosidad para después hacer un mapeo. de los empeding de esas proteínas a la peligrosidad que si estás generando una o tenés una nueva puedas proyectar un espacio de edad y después
no he visto trabajos de eso. No he visto trabajos de eso.
He visto más que nada eh trabajos de explicar como arquitectura de PLMs no tanto casos de estudio de ese estilo.
Pero estoy de acuerdo que debería ver por ese lado.
O sea, digo que por el lado como muy ambicioso proponés está super interesante, vas a tener que agotar pila.
Sí, sí, estoy totalmente de acuerdo. Sí, sí, sí, sí. Y después, ¿qué modelo formal psas usar para hacer checking o verificación arriba de esto? Suponiendo que elijo esa parte, eh, no me interesaría medir más que nada probabilidades, capaz que usar un PC, cosas de ese estilo. Trabajo que usen PD,
no. Okay. No, no he visto nada. Okay. Es como algo que me gustaría ver si se puede llevarse. Está bien. Bueno, está nada. Trabajamos para de acá a la entrega ir acotando esto porque eso. muy muy abierto, no no que interesante ni que tenga una compad más adecuada para la materia, sino lo contrario, tipo excedes en varias que la la complicar que sea, así que nada, tu desafío va a ser acotar esto y lograr unable conciso concreto y haga una exploración acotada después de poder ver formal es poder entender ya hacer una prueba, una fórmula, lo que sea que tú las puedas entender,
¿no? Sí, obvio.
Lo que a mí me interesaría hacer es más o menos lo que he hecho de si elijo esa parte es condicionar el el output a lo que yo quiera de una secuencia que yo sepa x cosa y bueno, ahí sacar un modelo y probar cosas y las funciones, las fórmulas de PCTL son bastante entendibles, se pueden escribir en busca natural, entonces es es un uno a un se puede traducir. Okay. Esta esta fórmula de PCTL eh te dice que la probabilidad del de que haya en una ventana, capaz que si querés un aminoácido que la convierta en tóxico, una mutación que no se puede hacer, eh, que aparezca o no, que con qué probabilidad aparece y demás y te sirve para en ese caso acotado, ver si ese PLM cumple ciertas cosas que te interesen, pero pero es eso.
Hay una asunción fuerte de que existen propiedades describibles en esa sintaxis
sobre las proteas
serán inventadas,
pero no no estoy de acuerdo que es es mucho trabajo de campo.
Ah, pensaban en que te apoye al de de de biblioteco, algo de eso, no ha hablado con nadie, no he hablado con absolutamente nadie.
Capaz que sería interesante. No sé, digo para esta etapa, me parece que para etapa sí no es un requisito para el proyecto de esta materia, pero si lo pensar para tesis que mucho.
No lo tengo en cuenta. Tengo en cuenta. Y nada, se entendió más o menos. Muchas gracias por escuchar. Johnny Guerra y después ustedes vamos a sient Ahí quedado. Buenas noches a todos, somos guerra Ramiro Sanes y para el trabajo obligatorio decidimos tomar style transfer con Peral 2 basados en paper de Johnson y otros. Y básicamente le vamos a mostrar qué es un poco de contexto, cómo se llega a eso, una introducción teórica, la motivación y cómo lo vamos a implementar. ¿Qué es el sty? El sty que te permite combinar el contenido de una imagen con el estilo de otra. Cuando hablamos de contenido hablamos de las formas y cuando hablamos del estilo hablamos de los colores o las texturas. E como decir el resultado de de esta técnica va a ser la combinación de de eso. Y ahora les vamos a mostrar un par de ejemplos de cómo se ven. Eh, para dar un poco el contexto, anteriormente a este paper habían los métodos tradicionales serían con redes ste forward, eh, pero esos métodos no funcionaban muy bien, principalmente porque utilizaban la pérdida píxel a píxel, que ahora después vamos a desarrollar un poco qué significa esa esa pérdida que es la normal, la que conocemos siempre. Y después habían unos métodos de gratis que eran métodos que no estaban basados en redes forward, sino en optimización de imágenes y esos llevaban más tiempo. aunque tenía muy buenos resultados y además de eso se podría se podría tener en un mismo en un mismo modelo varios estilos. La idea de nuestro proyecto o en realidad el paper es poder implementar la combinación de todos mundos, la mejor parte de estos dos mundos, que sería la velocidad del primero con la calidad de imágenes de la segunda. Básicamente le damos una imagen de contenido que va a ser un target y también la vamos a entrenar a una red para que aprenda un estilo y nuestro modelo va a generar a partir del contenido la combinación de ese contenido con el estilo y esto sería uno de los resultados.
Bueno, ahí siguiendo un poco lo que te contaba Rami, la idea eh del paper es combinar un poco estos dos métodos, la velocidad de lo que son las estas transformaciones con la red field forward y la calidad de lo que proponía acá con su modelo. Eh, la idea es en vez de usar estas pérdidas píxel a píxel, comparando píxel a píxel, como ya conocemos, hemos trabajado, usar eh funciones de pérdida perceptual que se acercan un poco más a lo que a lo que el ojo humano puede puede distinguir. Eh, bueno, eso eh la pérdida se va a basar en características internas de una red que ya está preentrenada. Ahora les vamos a comentar un poco más al GG, eh que va a permitir medir contenido, estilo y característica de la imagen que no son eh ya estuvimos comentando. La arquitectura básicamente está compuesta de de dos eh partes principales que son la red de transformación de imágenes FW, que sería esta parte que es si es una red FW como estos métodos prisionarios que les comentábamos que va a tener una entrada y una imagen de salida eh digamos el mismo tamaño que la de que la de input, una red desigual convolucional que va a ser la red que va a tener eh los parámetros entrenables. Eh la otra red que la red Pérdida FI, que es esta red que ya les decimos que está preentrenada, si no me equivoco, con Imagnet, es una red que fue entrenada para clasificación. En realidad, nosotros lo que vamos a hacer va a ser tomar eh capas intermedias de esta red para poder eh comparar características que nos interesan a nosotros en el caso de la del contenido, eh cosas que indiquen diferencias o similitudes en contenido y en el caso del estilo eh más patrones de colores, eh trazos y etcétera, que ahora vamos a ver un poco más esta pérdida como es una por clasificaciónmente va a recibir, por ejemplo, la imagen que sale de esta red de transformación. Eh, ahí nosotros vamos a tomar lo que nos interese. Un caso para comparar contra la de estilo y en un caso para comparar contra la de contenido, que también van a tener que van a entrar en esta en esta red de pérdida para luego, digamos que enseñarle a nuestra red de transformación cuáles son las características que nosotros vamos a querer enseñar. Acá un poco eh esto que les comentaba, la función de pérdida se va a componer de de dos años de compuesta de funciones pidas distintas. El fit que es la pérdida, la reconstrucción del contenido. La idea es poder capturar estas, por ejemplo, en este caso del tenista, dibujos de de lo que contenía, digamos, el objeto de la imagen en sí, mientras que la pérdida de reconstrucción de estilo lo que va a buscar va a ser poder eh imitar esto que les comentaba antes, trazos, colores, se basa en la matriz de gram, que la matriz de gram básicamente eh indica qué características se activan en conjunto. Digamos, si vemos el color naranja y el trazo circular están correlacionados, se suelen activar juntos en imágenes por ejemplo. Eh, lo que va a buscar es eh representar eso. Eh, no no así usas que tengan la imagen de Bueno, un poco por qué no la pérdida pixel. como ya sabemos, penaliza diferencia del color o movimientos de un píxel a la derecha que a la percepción humana en realidad para nosotros es la misma imagen y en este caso en particular nosotros movida porque porque no es el objetivo del proyecto. Eh, y bueno, como no existe una imagen objetivo, o sea, nosotros una combinación de las dos y no tenemos esta, queremos que salga, eh, la idea es poder conejar esta pérdida perceptual lograr a algo que nosotros podamos ver y decir, "Bueno, sí, esto lo esta es la combinación que nosotros aceptamos eh lleg no no tenemos una imagen para decir, a este es nuestra imagen, vamos a comparar pixel a píxel y y ver si está bien o mal." Y es un poco también lo que nos motivó como salir un poco de eso de estas original, este nuestro target que tanto nos acercamos a eso, sino agregarnos algo más artístico a la salida y algo más una que se que se trate de asemejar un poco a lo que nosotros podemos ver eh a qué es lo que pasa con eso y más aplicaciones eh prácticas en el día a día como filtros Instagram, TikTok que capaz se pueden acercar un poco a esto. Y acá un poco resumiendo lo que lo que vamos a tener que trabajar en la implementación esta red, la red de transformación que va que va a recibir una imagen agruparse con el estilo Entonces, vamos a usar esta F19 ya preentrenada para para enseñarle, digamos, el el estilo directo a a la red transformadora. Eh, vamos a crear un modelo para cada estilo que que elijamos. Ahí vamos a ver qué cuál es nuestra capacidad de de entrenar distintos, pero bueno, un modelo por estilo y después, bueno, comparar un poco eh los resultados tanto en tiempo como en calidad contra los modelos que que se mencionan en el paper. A ver si si logramos esto de de poder combinar la la velocidad de las forward con Y por ahí vamos.
Pregunta.
Sí.
¿Qué qué tiros tienen o cuál es no sé qué tiros para
O sea, en realidad como que lo primero es se me ocurrió así es como las cosas parecen típicas más de IAS cosas así, pero me gustaría probar con algo que pase un poco más distinto, ¿no? No sé, la de los Simpson que estaba ahí me interesaba cosas como más, no sé, como salir un poco de lo que me imaginé al principio, eh, pero está la verdad que todavía ni nos mentir.
Sí, la verdad que estamos en 10% de esto, ¿no? Esta presentación ahí la alarmamos para cumplir.
Bien,
incluso si el estilo es algo que se percibe y no solo se mide, ¿cómo ustedes se imaginan que van a poder describir esa percepción decir esto está bien, no está tan bien, esto está muy bien, excelente? Sí, son dos para después poder comunicarle al que resultados. Del uno al cinco un score y bueno, un promedio de score porque quiero llamar de vuelta aunque sea de percepción cualficarlo paraarlo alguien más. Sí, sí. O capaz que compararlo con es un método tradicional o con método gratis. Ponte porque si quieren vender esto, estamos yendo a producción que pued comunicar recontra
y comparar también puede ser compara. la su proceso versus que pasa una imagen me fue generada con otro proceso que los da la media de referencia o alguna manera 15 parece volvemos grupos y después Consulta, trabajo libre, lo que quieran.
Los online escuchan, ¿escucharon? Volvemos 2015. Bueno, bueno. al El siguiente paso. para eh Escuch Escuche el único Bueno, ahora sí, perdonas. Este, bueno, eh nosotros al final nos decantamos por lo que es en pa este vamos a básicamente e vamos a leer eh vamos a tomar como input eh imágenes que digamos tienen ruido. El ruido puede ser gauciano o soltan paper. Este y la idea es tomar eh las imágenes, comprimirlas porque queremos usar algunos digamos imágenes un poquito grandes. Al principio vamos a buscar más chico, pero la no ir a no ir un poco este Y y la idea sería un poco tomar la imagen, comprimirla, este, luego encodear, después eh poder decodear y digamos expandir este la imagen. Este y la idea sería encontrar, digamos, la misma imagen que nosotros proyectamos en el input, pero sin ruido, digamos. Y bueno, la motivación de esto de por qué nos interesó un poco este tema es porque nosotros vimos que hay varios modelos que digamos resuelven este problema. y nos parecía que enriquecía un poco el estudio lo que es eh compararnos con otros modelos. Este, podemos eventualmente ser mejores o no que ellos, pero queríamos como en cierta medida entregar algo que a ojo sea un buen modelo, pero habría que ver con otros modelos que hay en la industria. A ver qué tal, qué tal anda. Y bueno, ahora Virginia les va a explicar un poco el paper en el que nos basamos. para para tomar básicamente un poco lo que es la arquitectura, este la función de pérdida que vamos a usar y también la métrica que vamos a usar paraer que digamos la imagen generada es correcta, digamos.
Bueno, el paper que vamos a observar es ese largo. Eh, básicamente el en el mismo muestran como después de trabajos de otros eh quisieron probar hacer eh el denoising totalmente eh sin supervisión, solamente con las imágenes eh con el ruido. Entonces lo que terminan haciendo es como las bases, una base estoy supervioso, perdón. Perfecto, perfecto.
Eh, la estructura de la guay comunes es una encod y de ahí se ve el espacio latente y de ahí el decod. Ellos lo que hacen en la arquitectura es una fulle convolutional by que son lo que es convolucional eso para tanto en el encoder como en el decoder cambian la función de pérdida que ahora les cuento un poco y además lo que a diferencia de otros estudios anteriores que no, o sea, no dan una única imagen limpia, sino que se amplian un montón y después terminan haciendo como un consenso cuando hacen la diferencia que más o menos los dos pasos que hay arriba es el training, donde aprenden eh el común el el modelo del ruido y la imagen generada y abajo tipo ya ya amplian unas cuantas y se quedan cu. La arquitectura más simple que presentan es de profundidad dos. Son como dos bloques convolucionales en el coder, dos en la en el decoder y esos más o menos con los datos que ellos tenían eran como 200,000 parámetros que ya un tiempito entrenar mostraban después también una defía 3, pero ya se iba a 713,000 o algo así los parámetros y como que no no era para ahora. Después eh más a nivel para explicar lo de la pérdida, o sea, pasa la imagen con ruido por el encoder, ahí genera el espacio latente, afrente la una imagen limpia y aprende el modelo de ruido y después termina mirando a partir de esa imagen limpia y el modelo de ruido una una imagen con ruido que debería ser parecida al original. Entonces ahí la pérdida es parecida a la del paes que era la de pérdida de reconstrucción y la de Caile, pero ahí tenés que concenar la pérdida de generar una imagen a partir de un modelo que aprendiste también. Sejiza un poquito ahí en ese tema la función de
No, no. Bueno, e digamos e los en el paper ellos digamos se digamos se comparan su dev con otros modelos eh digamos eh esa lista que tienen ahí este y particularmente un modelo que esto este modelo es por fuera, digamos, pero un modelo que digamos que que digamos de alguna manera resuelve también ese problema es eh es Hotfield. Este lo que lo que sí tiene conceptos que eh todavía no hemos visto las materias este usa el concepto de attention no lo oímos, pero igual a ver si si es un modelo contra el que nos queremos comparar consideramos que capaz que lo que podemos hacer es o tener el modelo preentrenado o entrenarlo nosotros con digamos con código que lo pimos entender, digamos, pero Caja negra.
Caja negra. Exacto. Este, entonces, eh, consideramos que es un modelo interesante, supuestamente es un modelo que anda bien para este tipo de cosas. Entonces, es un modelo contra qui comparar. Este, además, eh, entre tantos modelos, por ejemplo, lo que hace el paper es se comparan con Marina B. Van para mí no tiene mucho sentido que que pases Marila B, pero para mí asumo de que no no va a Pero pero bueno, eh la idea que siguen ahí son esos modelos y e este también en términos de métricas el paper define una métrica en particular. Es una métrica tampoco vimos, pero bueno, la estudié que queremos usar para digamos validar este y tenemos eh ciertas consideraciones que queremos formarle en el trabajo, que es que nosotros en realidad quisiéramos, o sea, consideramos que es eh dentro el paper, o sea, consideramos que comparan con muchos modelos, nosotros quisiéramos compararnos con digamos quizás dos lo más que más dependiendo del tiempo de cómo vengamos, pero ya queremos comprar unas siete modelas, o sea, este con dos creo que estaría bien. Y bueno, como comenté hoy al principio, este vamos a arrancar con 10 este y bueno, lo mismo si tenemos más tiempo con algún otro pastel. Ah, y bueno, y con respecto al al trabajo, prototipo, no tenemos un prototipo funcional aún. Lo que tenemos es, digamos, ya leemos y generamos ruido, digamos, generamos ruido. Imagesos no armamos todavía nos cuentan un poquito la que hace,
no es que el paper, o sea, un poco, pero en el paper estaba hablas de exprimir las imágenes, ¿a qué te referísimos? Chicarla.
Eh, claro, o sea, eh, como dijo Virginia este, vamos a convoluciones para digamos de alguna manera achicar en tamaño, pero mantener eh las características queremos que forme parte del pipelamos Lo que observamos un poco es que cuando trabajamos con con quizás no se buscaba conir la imagen quizás porque me dice chico, pero es más grande y quizás trabajar con más grande todavía pensamos que necesitamos comprimir la imagen y comprimir luego
a mí me quedó claro aparte de la la No supervisión de la tarea. O sea, te mantener imágenes conduidos
y el target qué va a hacer de la al final de todo. Vos lo que esperás es tener la misma imagen. A ver, el vaper ahí el vaper lo muestra bastante claro. La misma imagen con el ruido de nuevo. No,
no, no, no. Sin el ruido.
Y tú la imagen con ruido, le sacas ruido y
vos partís una imagen a la que le generas ruido en ese momento. La pasás porción de todo de
expandís y lo que tendrías que ver es la imagen sin ruido. Menos ruido.
Luego para entrenar estas imágenes con ruido y sin ruido.
Claro, claro.
Entonces no hemos improvisado,
¿no? En realidad no
o sea esa es mi duda. Un tema de o sea o si usted estoy problematizando el título en el sentido que que comparar las ahí,
claro, ¿no? Nosotros lo que entendimos hace un poco es que eh en el paper la la función de de pérdida
va a considerar, digamos, este el tema del ruido, o sea, es KL más reconstrucción, pero reconstrucción no es la reconstrucción común, ellos tienen como una implementación de la
Sí, o sea, reconstruir contra la ruid, lo cual implica una superción. Eso es lo que Pero no importa lo en realidad
no sé, creo que no, porque no se comparte
entonces construcción no se compara contra, o sea, usa un término,
no es que se compara contra, se compara contra
contra la generada, o sea, genera una limpia
le agrega el ruido que aprendió, genera dos cosas el entrenamiento.
Okay. Continua con ruido.
Okay. Me convence que eso puede ser supervisado.
Me llamaría la atención que funcione, pero bueno, si funcione.
Dicen que le funcionó. No, creo que Eso, para que no es cualquier ahí tien, por ejemplo, lo que esperamos como y digamos en este caso particular eh para ruido y remodil
yo yo un poco eso. una función de generación de ruido tenemos es hacer el o sea defendido Eh, bueno, nosotros le vamos a presentar story plusimos título y todo para que sea prof. Este, ¿qué es storyteller? Es una herramienta que combina texto, voz y emoción. La idea es transformar una historia escrita y convertirlo en una narración que suene diferente, depende de la emoción que elijamos. Para el prototipo vamos a manejar cuatro emociones principales. Tenemos calmada, entusiasta, triste y misterioso.
Eh, ¿cuál es nuestra motivación? Nuestra motivación no fue crear algo que exista, sino explorar un tema que nos pareció bastante bastante interesante, que es cómo la inteligencia artificial le da voz y emoción a un texto. Este, si bien ya existen modelos muy buenos de texto voz y que tienen este emociones, lo interesante es todo el potencial que tiene esta teología. en distintos ámbitos. Por ejemplo, se puede utilizar para educación, se puede utilizar para tener asistentes virtuales más empáticos, se puede utilizar como un este narrador para cuentos y audiolibros interactivos y también se puede incluso utilizar para accesibilidad o acompañamiento emocional. Es tiene muchos distintos contextos que se puede utilizar y la la aplicabilidad es bastante grande. Por eso eh no fuimos por esto. Eh El desafío de esto es que sabemos que entrenar modelos grandes como Fusion eh requiere semanas y muchos recursos, lo cual no sería como que realista en el ámbito del proyecto. Este, por lo que decimos, llegar a un punto medio y mantener el rigor y la técnica,
este, pero manteniéndot manteniéndonos dentro de los límites y tiempo disponibles para desarrollar algo, este, que se pueda un prototipo realmente Eh, por lo que proponemos diseñar un conditional que trabaje sobre las características del audio, eh, y pueda en teoría generar narraciones este que no dependan de un dataset gigante ni de un entrenamiento tan costoso.
Bien, respecto al fundamento teórico, eh, el clásico B que que hemos visto, donde trabajamos una señal que vamos a codificar, digamos, en un representar un espacio de latente con una distribución. Eh, bueno, esa es la clase que conocemos eh, que trabajo un encoder que lo va a lograr de alguna manera representar ese espacio latente para poder después codificarlo y generar una señal que sea feaciente con esa antera original. La vuelta de tuerca que bueno que intentamos y que nos parece que puede tener eh una funcionalidad es este condicionale, que en realidad aparte de esta El ecoger que igual es el clásico conocemos generando este espacio que representa, pero aparte ahora le agregamos una etiqueta que representa una de estas cuatro emociones, un hot encoding que le dice, bueno, va una de estas cuatro, eh, y la idea sería, bueno, esta voz o audio, después vemos cómo va a ingresar a al encoder neutro, va a salir ahora reconstruido con otra función que bueno que le da un poco más de tonalidad, pero no va a cambiar el contenido que es parte de de no tener un dat complejo y no depender de algo grande. Bien, con respecto a la arquitectura del sistema, para comenzar eh vamos a necesitar que trabajes en texto a vos con un LDM, generar esos relatos en texto, eh después con un text speech, como puede ser, por ejemplo, investigamos coki, pasar ese texto a un audio en voz neutral sin una tonalidad muy distinta. En la siguiente parte, un poco como lo vieron un poco en el primer equipo, uno de los principales problemas es ese ingreso de la señal a como lo representa más parecido un espectograma, pero acá decidimos ahorrar otras tres características que representan timbre, tono intensidad, que bueno que eso vamos a ver un poco después, pero de esa manera fácilitarle eh al encoder poder representar eso en ese espacio latente para luego con ese modelo de CBAE poder entrenar eh sobre todo en la parte del decoder, esos pequeños tonos que van a ser audios muy cortos con esa tonalidad y esas etiquetas. Finalmente, para darle un poco más ese audiograma o semal que van a salir, van a usar un coder como eh ya se mencionó, pero para poder transformarlo en un audio elegible con toro. Y por último, eso interactuarlo con gradío que podría ser una interfaz donde vos generás eh ese texto y le ponés la tonalidad que vos le estás buscando. Bueno, hay un breve resumen de las herramientas, un poco delm para generar ese texto como lo conocemos. C para hacer el texto eh pint to text eh perdón eh text to pit el procesamiento para poder generar este volver estos audios algo que nuestra va pudiera representar conitional para cambiar el tono. El boder que ahí eh es donde podemos transformar estas features en un audio eh como poco conocemos, formato W, por ejemplo, y bueno, después pasar a con el gradio para poder interactuar. Es un poco la idea de las partes que que buscaríamos que interactú. Bien, eh para los datos y para los datos y el entrenamiento, perdón, vamos a entrenar el modelo utilizando un dataset de clip de etiquetados eh por emoción, neutral, feliz, entusiasta, triste, etcétera. Y de cada audio vamos a extraer, como ya comentó Octa, tres tipos de features acústicas. Primero tenemos los MFCC, que representan el timbre y las características espectrales de la voz. Luego tenemos el F0, que es es el tono, eh la frecuencia fundamental que que indica si está agudo o grave. Y por último, vamos a extraer la energía o RMS, que indica la intensidad, es decir, el volumen para poder darle esa tonalidad, si el triste si es este entusiasmada eh con ese este feature ahí. E el objetivo del entrenamiento es doble porque primero necesitamos que el modelo pueda reconstruir con precisión las características del audio original. Recordemos que vamos como entrada vamos a tener un audio neutral y necesitamos que reconstruya ese audio, es decir, tengan las mismas palabras, tenga el mismo texto. Y por otro lado, necesitamos que el espacio latente aprenda, eh muestre una separación clara y bienvenida entre las diferentes emociones. Ya no solo tenemos el texto neutral, sino le aplicamos la emoción que se escoge. Este, para eso vamos a utilizar una pérdida compuesta que combina el error de reconstrucción, es decir, que también suena eh con con el KL Divergence, que es típico de los B, este, que nos dice qué tan organizado está el espacio al eh la emoción como tal se pasa a al modelo como un vector simple, one hot, eh, o este también puede ser como un envering, que es un poco más complejo, ya se verá dependiendo de que tan tanto el proyecto nos llore, por cuáles vamos a ir. Eh, y este este vector se une al vector latente Z y se pasa al decoder este para condicionar la salida. También eh recomiendan pasar esta emoción al encoder para que la variable esté en ambos ambientes. Eh y bueno, allá
sí pas adelante va a ver cómo cómo caminas solo con un encoder clásico y un decoder más complejo.
Más complejo.
Y bueno, y principalmente el alcance o produtivo conceptual sería mostrar que el sistema es viable, eh centrarnos en cuatro emociones principales, entendiendo que que ampliar más el espectro implicaría más entrenamiento y que se puedan diferenciar, que las historias sean cortas mismo incluso oraciones o palabras eh para lograr ganar ese creamiento y y bueno, intentar lograr que el pipeline completo pasar de ese pequeño texto a a ese audio con un poco de emoción, ¿no? Todo eh y bueno, limitaciones conocidas que nosotros resultados a nivel profesional sabemos que es difícil lograr que que se represente va a haber ruido, va a haber limitación de tonalidad también y y bueno y entendemos también que hay una parte muy importante que depende de de qué tan de cómo cómo logramos representar ese sobre ese bocoder ese audio final. Eh, nada, queremos sabemos que es una limitación importante, pero bueno, queremos también que puede cumplir con con el objetivo de probar alguna de los conceptos apartidos en el curso.
Y bueno, por último, este quisimos llevar la idea a una aplicación real. Este, yo trabajo para pension y pensamos en no solo hacer una idea, sino en qué se puede aplicar, para qué la podemos usar. Esto es un extra, se va a ver a medida que avance el proyecto. Eh, poco de contexto, penso en B es una fintech que este ayuda en Estados Unidos a este manejar mejor el tema deción for y IRAS. Y actualmente un problema que se ha encontrado la empresa este muy seguido es que las personas no eh se sienten como conectadas con la jubilación en general no la entienden, les se les dificulta muchísimo, eh, incluso tipo han pagan cursos de mucho dinero para que literalmente les les expliquen, mira, esto es donde estás ahora y esto es donde quiera. Entonces, pensamos como que este aplicar esta idea precisamente a las finanzas y a la jubilación, donde la inteligencia artificial le explique de manera más sencilla y funcione capaz a gran escala como un asistente virtual, eh, con ideas cortas, por ejemplo. Esto es un ejemplo bastante pequeño, pero nada, el que tú aportes $350 al mes, ese hábito constante te va a hacer llegar a tal este eh go que tienes y lo va a narrar con un tonoista
dependiendo del este de de la edad, de lo que se quiera, una persona mayor, más cerca a la jubilación, con un tono más conservador y ese tipo de de Y bueno, y quisimos dejar como una conclusión que es que al final lo que buscamos con con la herramienta es que la tecnología no solo hable, sino que transmita algo y que las historias, incluso las generadas por una inteligencia artificial, se sientan un poquito más. Gracias. ¿Dudas? Eh,
sí. Bueno, pero tienen datos.
Sí. Ah, no lo es un dataset supervisado.
Sí, es un dataset. Vamos a tener un datos set los audios en las diferentes tonalidades que quieren ustedes. ¿Qué son? Porque lo de historia me asustado un poco de verdad,
¿no? Y
cuando dijiste palabras ahí un poco más.
Es que una cosa que primero que nos surgió fue explorar los datasets y verlos, pero justo cuando vimos la primera presentación vimos que arrancaron con sonidos tan cortos. Una de las cosas que nos ha atemorizado un poco es el tamaño ese espacio que te vas a terminar generando para lograr que algo sea ya muy representativo. Entonces, una maneja palabras, perdón. La la particularidad técnica depende de eso. En realidad no es no es sencillo eso, o sea, no es sencillo generar audios muy largos. Juan, vos siempre experimentaste con eso tu trabajo. Y
o sea, tenemos una red queamos una parte entrenada, otra no entrenada y v 5 segundos tomaba un montón de tiempo o no lograba nada o bien acuérdense lo mismo un espectrograma no siempre es audible hay frecuencias que no podemos escuchar por son muy altas o muy bajas y tu espectograma tu modelo no sabe de eso, sabe de anchos frecuencias entonces cuidado por eso.
Igual viene viene bárbaro, o sea, en mundo de implementación, digamos, no no hicimos un una notebook tirando la prueba que que vimos y fue lo primero que pensamos para esto.
Sí,
vale, vale. Sí, yo le diría que acoten largo de tiempo, que acoten hasta inclusive la cantidad de menos y que busquen algún trabajo de referencia. La idea está buena y como que habla de habla de capacidades posibles del uso de ideas creativas con con condicionantes, pero no me queda claro que tiene un asilero concreto, un trabajo realizado en el campo. Entonces es como que miedo es que se tiren y muy rápidamente se dan Yo creo que ya lo estamos en ahora se verán que nada van a tener que replegarse mucho, que traten de solucar alguna referencia completa y de acotar mucho lo que quieren hacer.
Capaz incluso usar una palabra y que esa palabra se sienta feliz, lo que sea, pero una palabra y no frases o muchas palabras porque ahí explota la situación en rápido. Ya no es
y me sentaría primero la y Está bueno, pero bueno, es un extraordinas de tareas o este su obligatorio nada estamos disponibles y Juanes, ¿no? Bueno, el recipo está acá para los online les dejo sales abierta. en caso de querer charlar algún
gracias