Entonces, el plan era ver esa notebook tranquilamente, ¿sí? Y después ver eh un poco de teórico eh sobre todo las variantes más eh clásicas que hay en optimización, que es una que más o menos van aar. Sí, la idea no es volverse expertos porque much algoritmos de utilización, ¿sí? Pero sí conocer las más usadas, ¿sí? Y y después de eso, Martín va a ser eh la parte como eh práctica de eso usando su versión de Porch que se llama microg. Así que nada, gracias.
Bien. Bueno, nada, eso. La última clase realmente le hice un de la nodo y quería arlo un poquito más en detalle algunas cosas que nada, ¿tó se acuerdan de de o menos? Sí, ¿no? Bien, entonces nada, las que usamos son estas, ¿no? Acá no hay p torch, no hay nada. Cero. Todas estas dos funciones, ¿se acuerdan? Era simplemente para hacer el gráfico de de cómo se iban haciendo los nodos. Y bueno, lo que habíamos visto primero era que que bueno, en realidad una neurona es supercleja, no más que multiplicaciones y sumas viendo y que nuestro motor, nuestro microgrado podía hacer eso y podía calcular los gradientes de esas operaciones. Entonces casi podemos usar una neuronas ya. Tal lo único que nos falta es al un tipo de función de activación para que si recuerdan existen montón de funciones deción que podemos usar. Ah, para este ejemplo usamos la tangente hiperbólica por usar una función no más, pero eh acá usar simar eh un montón mostró ya. Así que bien. Entonces La tangente hiperbólica se define como el seno hiperbólico, coseno hiperbólico, pero una que es más fácil de implementar para nosotros es esta. Es e a la 2x + 1 sobre e a la 2x - 1. Eh, si no se ve bien, me dicen agrando. Y después, como todos necesitamos saber cómo calcular la derivada de esa función que simplemente es 1 men tangente hiperbólica Ah, para que no la función es en azul y lo rojo es su derivada. ¿Ven que básicamente lo que va a pasar que todo va a estar entre -1 y 1, o sea, todas las áreas neurona deberan estar entre -1 y 1. Si eso no pasa porque espero que no pase está era nuestra nuestra clase value que representó un tensor de p torch básicamente usando una escala teníamos nuestro dato, teníamos el gradiente, teníamos la función backward que usábamos para hacer backward, tenemos los previos que eran los nodos que lo creaban, la operación de la que surgía y la etiqueta como el para representarlo, ¿no? Para identificar y acá ya no habíamos definido la función de para sumar simplemente nos devuelve la suma de los datos de adentro, self y que son los dos nodos que usamos para crearlos y el más como la operación para identificar dónde sale. Y el backward que en el caso de la suma simplemente la derivada de cada uno no es más que uno por el gradiente del siguiente para hacer la regla de la cadena y eso es lo que guardamos en el out. Entonces cuando vamos backward se va a llamar esta función y le va a setear a los dos nodos que lo crearon. Eh, valor está. Para la multiplicación hacíamos lo mismo. Y ahora acá lo que vamos a hacer es agregar la la función de tangente hiperbólica. Bien que esto que está acá, la línea es esa fórmula es e a la 2x - 1 sobre e a la 2x + 1.
Disculpa, una consulta. Eh, me apareció hay un backward y hay otro, ¿no?
Eh, sí, este backward es de la función de tangente y este backward es del value, que es el que vamos a llamar para que haga toda la operación. En realidad es todo,
ah, claro, uno está dentro de la otra o no.
No, justamente, o sea, esta sí, o sea, esto es una función que el backwar está dentro y este backwar va por separado, digamos. De hecho, este backward es distinto porque empieza con guion bajo. Var para la para cada operación, para la multiplicación. Y después este backward que lo que va a hacer es llamar a todos esos backws en nombre. Entonces, bueno, está el backward de esto. Acá solo tenemos eh un dato, no tenemos que setear en en dos datos como siamos en la multiplicación porque es la tangente hiperbólica de un solo dato. Está de la derivada habíamos dicho que era 1 menos la tangente hiperbólica al cuadrado por el gradiente para para arriba de la cadena. Ah, pues tenía el backward, eso sí, que recorría todos los nodos en orden y hacía la llamada en orden. ¿Se acuerdan? Tenemos que asegurarnos de que todos de llamar en orden, si no ha o el último lo tenemos que ser el gradiente en uno y de es gradiente sale todo lo tal igual, solo agregamos esta función ya está igual a lo a lo último que habamos dejado por Entonces acá podemos empezar definiendo una neurona amana. Está donde W1 y W2 van a ser los pesos y X1 y X2 van a ser dos datos. O sea, este en una neurona normal esto no lo definimos sino que viene del otro set. Como ejemplo, a los dos pesos que lo van a multiplicar y el vallas Ah, que tiene este valor feo para que después los gradientes queden lindo, pero son números de ejemplo, ¿no? Y acá lo único que hacemos es definir todas las operaciones posibles. Entonces, x1 w1 va a ser x1 por w1. Y le ponemos la etiqueta para identificarlo después. X2 es la multiplicación. Después sumamos los dos resultados y después por último a todo eso le sumamos el B. Y a la salida de eso le pasamos la función de activación que es la hiperólica. Y si ejecutamos eso nos queda este monstruo. Son los dos pesos, los dos pesos que están acá por los dos datos. Eso se suma todo juntos, se le suma al B y al final sale la salida por Tá, la magia de esto que podíamos hacer eh o era el el último dato y de eso podíamos hacer O pun backward y eso nos calculaba a todos los gradientes. Empezando por la salida final que le seteamos el gradiente en uno y ahí va calculando todo para bien. Y también habíamos listos por siempre demora que este si corríamos esto la salida efectivamente daba 0.7071 que es lo que sale acá y los gradientes de los pesos iniciales y los x efectivamente nos daban lo mismo. O sea, que principio todo lo que hicimos funcion acá todo bien. Pero después esta parte en realidad es como son mejoras para añadir más espacios de operaciones. Entonces, por ejemplo, una cosa que nos pasa es que si nosotros viniéramos acá y tuviéramos un dato que es un value y quisiéramos hacer esto sumarle dos, yo corro esto, se va a romper. Porque nos dice tipo, "Che, mira que estás intentando." De hecho, nos dice acá que está llamando a la función ad de value que nos habíamos definido y que también tengo hacer punto data, pero ODER es un entero y no tiene un punto data. Y esto está bueno poder hacerlo para poder, por ejemplo, tener datos enteros que los datas no vienen en un tipo de value, en un tipo tensor para Python, sino que son números enteros. Entonces, queremos poder hacer eso. Eh, y lo mismo con la multiplicación. Entonces, acá le decimos, mira, si este si es un si es este instance, se pregunta si el dato es un tipo de value, es un value, eh, simple usarlo y si no transformalo en un vale. Yo si yo acá en esta operación en vez de sumarle dos le sumara value de dos, ahí sí funciona. Entonces, básicamente lo que vamos a hacer es hacer eso adentro del código y lo mismo para la multiplicación lo vamos a transformar. Eh, después otra cosa que pasa acá estoy entrando en detalles de cosas de Python, no son relevantes, pero se las explico para que entiendan que no son relevantes. Eh, es que cuando hacemos la operación al revés, si nosotros hiciéramos eh vez de A a + 2 Tenemos dos más a esta operación Python la ve distinta, la reconoce distinta, pero en realidad lo que estamos haciendo es llamar a la función A de enteros en vez de valido. Entonces eso va a fallar y para evitar que eso pase nos deja hacer definir la función RUL, que es multiplicación por derecha. Entonces es lo mismo que hacer al revés. O sea, si yo si yo comento esto y ejecuto ahora yo vengo Acá y yo hago a es igual a value de 2 y hago a + 2. Esto no funciona. Creo que había comentado la multiplico a * 2 te funciona. Pero si yo hago 2 por a eso no funciona. En este tipo, mirá que no tenés ninguna operación para entero. Sí, vale. Entonces yo puedo definir esta que en realidad lo que hace es llamar a self eh por order que lo que va a hacer es llamar esta operación. Simplemente los paso vueltas el gradiente y todo se le Yo cambio eso ahora to acá. Ahora sí a ver si al interesante. Ah, después Amos la negación simplemente para tener poder hacer menos value sus funciones. Esto para restar y después la potencia que nos permite hacer elevar a número que este para hacerlo simple y no complicarnos con las derivadas este solo nos permite multiplicar por enteros o float o no podos hacer value elevado value pero no son estas operaciones de acá Y eh nada, este es el la potencia que esta sí tenemos que definirle el la derivada, las otras no porque no son más que operaciones que ya definimos. Bien. Ah, de nuevo son más cosas de programación y de Python, pero se las muestro para que vean que son cosas de programación de Python. Después todo es el antero. Y ahora sí, con eso podemos empezar a definirnos eh clases nuevas que van a representar eh nuestras neuronas y nuestras capas de densas para una real. Entonces, primero tenemos la neurona, que es lo que va a recibir es una cantidad de datos de entrada, o sea, le vamos a decir el tamaño de la cantidad de fatur nuestro dato. Y nos vamos a crear un peso W para cada para cada una de esas features. que la vamos a inicializar de forma random, de forma aleatoria entre -1 y 1 y después nos vamos a hacer un bias que ese es uno solo por Después tenemos esta función callwar básicamente eh que simplemente va a ser eh este zip lo que hace es como crea grupos de dos de para cada x que le pas Hacemos un un par W y después lo que vamos a hacer es multiplicar cada uno y todo eso se suma y además le sumamos y al final le hacemos la otro que necesitamos es eh para hacer un subgradiente es pedirle que nos devuelva los parámetros porque pues esto es lo que vamos a usar para eh acceder a los a los pesos y los modificar. Entonces, por ejemplo, una vez que tengo esta clase, me puedo crear una neurona y le paso le digo, "Mirá, vas a tener dos features." Y me creo un dato X random con 2.0 y 3.0. Para esto quería definirme la multiplicación por números enteros, que si no acá esto lo tendría que definir como vale. Entonces, como ya lo hice, no hace falta. Está. Entonces, me creo una neurona y después simplemente hago nx. Esto es el el call cancel forward y si yo ejecuto esto, me voy a dar un número. Como se inician aleatorio de los pesos, cada vez que el putute va a dar un número distinto que debería estar entre -1 y 1 por la podemos dibujar esto. Bien, acá ya no se ve tan lindo como el ejemplo que habíamos hecho, pero cada uno de estos dos le es uno de los pesos y estos, por ejemplo, este dos es este dos de acá. se multiplica salud. Acá empiezan a hacer cosas raras porque el P se suma acá nosotros habíamos hecho se sumado al final ahí el orden en el que se hacen las operaciones se hace un poco como él quiere porque no importa en realidad sumamos cuándo sumemos el B, da igual. Entonces lo hace acá después acá está el tres y el otro B. Esto se multiplica y después todo esto se suma con el lo anterior más el B. Es toda la cadena. Es el lo mismo, pero está dibujado distinto. Entonces, pasa por la tangente hiperbólica y sale. Ah, es lo mismo que mucho. Ahora nos podemos hacer la capa densa, que no es más que una lista de neuronas. Entonces, le vamos a pasar dos cosas. Una es la cantidad de entrada, que de nuevo el tamaño de de la cantidad de fatures que tengamos o la salida de la capa anterior, dependiendo en qué parte estemos. y la cantidad de salidas que va a definir la cantidad de neuronos. Si tenemos cuatro salidas, lo que tenemos es cuatro neuron. Entonces, simplemente se inicializa como una lista de neuronas donde le vamos a pasar la cantidad de datos que entran y van a ser tantas como salidas querramos tener. El forward lo que va a hacer es calcular nxona y devolvernos una lista de eso. Entonces, yo tengo cuatro neuronas, me vale una lista con cuatro número cuatro salidas. Y acá simplemente para representarlos es eh si largo de la salida es solo una volverme una lista con un solo dato me devuelve el dato solo para tenerlo más lindo no más. Y después la cantidad de parámetros. Esto es medio feo, pero simplemente lo que dice es recorré todas las en la lista de neuronas y a cada una preguntarle la cantidad de parámetros. Cada una te va a volver una lista de parámetros y después todo eso se junta todo en esta lista. Y esto te vuelve una lista con todos los parámetros de todas las que acá. Correcto. Primero está y acá, por ejemplo, me creé una capa con entrada dos y salida tres. Entonces, yo le meto este X que tiene dos datos y cuando hago el forward, esto me hace tres salidas. Acá uno de estos es Eh, se multiplicaron los x por cada peso y se pasó por la tangente por tres veces. Ah, son tres ritos distintos porque son pesos distintos. Y teniendo la capa ahora podemos definirnos un este multil ¿Qué es un MLP? Es una lista de camas. Entonces, eh va a tener una cantidad de entradas y después va a tener una lista de salidas donde cada salida es la salida de eh cada. Bien. Entonces, por ejemplo, acá va a tener tres de entrada y después la primer la primer capa va a tener cuatro de salida. Entonces, la segunda capa va a tener cuatro entradas porque tiene que tener la misma cantidad y cuatro de salida y la última capa va a tener cuatro de entrada la anterior y una de salida. Entonces yo ac decir, mira, tenés tres de entrada y la salida van a ser cuatro, cu y un la salida. Está y esto lo que hace es inteligentemente, digamos, ya crearme las capas con la cantidad de de entradas y la cantidad de salidas y lo que va haciendo es eh después la cantidad de salidas es la perdón, la cantidad de entradas es la cantidad de salida del anterior y el siguiente. El call va a ser simplemente eh llamar a cada capa. ¿Cuál es la única diferencia acá? O sea, lo importante es que lo que estamos haciendo es como sobreescribir la X. O sea, yo le paso estos X que van a ser mis datos y lo que va a ir haciendo es agarrarlos y llamar a la capa. y eso me va a dar una salida, que eso es lo que yo llamo X ahora y ese X se lo enchufo otra vez a la siguiente y así. Entonces va haciendo el efecto de de agarrar la salida y me trancela la siguiente capa y así. Ah, y esto es lo mismo que hemos hecho con la el función de parámetros. Es cada capa ahora yo le pido los parámetros, eso me duele una lista, tengo tantas listas de parámetros como capas tenga y eso lo junto todo en cl. Entonces, Un ejemplito para queda más claro. Vamos a hacer esa red y tiene tres entradas, cuatro cuatro y un salido. Entonces lo definimos asíos un MLP que tiene tres de entrada y después esto es una lista de salidas. Yo acá tengo cuatro que es la salida de la primer capa, cuatro que es la salida de la segunda capa y uno que es la salida de la Y bueno, mi X ahora tiene datos y yo puedo llamar al forward de eso y me da una sola salida. Paso por todas las y lo que está bueno las redes es que las podemos dibujar. Tema es que empieza a ser un monstruo horrible para intentar se vea la mayor cantidad de cosas posibles acá, o sea, por ejemplo, si hay uno que se ve bien acá Por ejemplo, acá esto que podemos ver son las cuatro salidas de una de las capas, que para cada una le está pasando la tangente hiperbólica, eso le da una salida y esa salida se multiplica por el W de la siguiente capa y todo eso sigue avanzando eh hasta llegar al a la última activación que es de la bu. Ya que rápido. Este, esto crece muy muy rápido. Imagínense ver esto de un de GPT5 con 600,000 millones de parámetros. Está entonces ya con todo eso, ahora podemos entrenar la red. Entonces, para eso lo que vamos a hacer es crearnos un un dataset de mentira, ¿no? De juguete que cada una de las filas es un dato con tres feures cada dato. está. Y estos son las los talles de cada uno, o sea, cada uno de estos se asocia a cada una de estas filas. Esto acá, o sea, yo podría agarrar un dataset, un CSB y tirarlo. Yo tengo un IS en para otra, no, para otra clase más adelante, creo. Eh, ahí estamos usamos un dataset de verdad para que vean que se puede, pero bueno, acá este eso ya empieza a demorar un montón, entonces paso rápido. Amos solo esto. Yo le puedo pedir una predicción que esto no es más que agarrar cada uno de los datos de mis datos y hacerle pasárselo por la por la red. Eso me da cuatro salidas, tiene cuatro datos. Está que si ven eh los números estos no coinciden para nada con los números que que queremos. Entonces, para eso vamos a entrar ¿Qué precisamos para eso? Previsamos una función de los eh la función que podemos usar acá es eh podemos usar realidad min square min square rojo. Y acá en realidad no voy a usar la parte de min voyar el square error, pero podría simplemente calcular la medida de eso. Entonces esto lo único que está haciendo es agarrar cada uno de cada salida. O sea, este es son est esta lista y estos is son estos números y lo que hace es agarrarlos de nuevo. El CPC lo que hace es agarrarlos de apares, o sea, lo que va a ser lo que tiracho. A ver si puedo créanme. Por ejemplo, este uno lo va a juntar con este 0.849, no sé qué y así para cada uno agrupando de a dos. Y después acá lo único que hacemos es la diferencia del cuadrado de cada uno. Entonces comparo la salida con este lo que me lo que me di el R target y eso le al cuadrado y después lo único que me falta es hacer la zoom. Todo eso no si quisiéramos hacer las mías error. A esto tendría que dividirlo sobre tendría que hacer el promedio lo que estoy haciendo y me falta correr esto y esto. Y lo que tiene es que esta los ya es un value, ya es un tipo de nuestra clase porque este nuestros e out eran values y yo al hacer la resta acá transformé esto en un value y todas las operaciones hicieron son se van transformando todo en vales. sale, o sea, la los también es un valido. Eso también pasa en Py Torch, la salida de la los es un tensor. ¿Y cuál es la gracia de eso? Es que básicamente esto que ahora es todavía más monstruoso porque es toda la red por cuatro porque es cada uno de los forward para cada uno de los datos, eh pasan muchas cosas acá muy feas, pero si soy capaz de encontrar el final de esto Esto, este valor, este 9.35 es mi loss y yo puedo, o sea, yo puedo mapear o puedo, o sea, lo que hace es el grafo es conectar todo hasta 1000 pesos desde mi como todo una red enorme.
Una pregunta,
sí,
un poquito más arriba que me perdí con
Sí.
E y GT, que es estás definiendo el
No, es el nombre que le pongo. Representa El es el el target. El target es el mi objetivo. Son estos valores.
Sí, también. El
Ah, o sea, el nombre que vos le ponés para el sí.
Claro. Bien. Entonces, ¿cuál La gracia ahora de haber hecho todo esto que hicimos hasta acá es que yo ahora puedo volver a los pesos y yo puedo calcular el gradiente de este peso W que es un peso random de mi red o una de las capas de una de las neurona de mi red. Puedo calcular el gradiente desde la los podríamos hacer a mano, pero creo que nadie quiere hacer eso. Así que vamos a hacer este por aquí. Vamos a hacer los puntos backward y ya está. En cer segundos todo ese monstruo se se calculó. Y si yo ahora dibujo esto de nuevo, la importancia,
o sea, todos esos todo ese monstruo de cosas ahora tienen todos sus gradientes lo que a nosotros nos costó un montón de tiempo hacerlo a mano para un tres números, esto lo hizo en cer segundos, literal. ente no se ve, pero dice segundos acá en calcularlo para todo y esto es ultra ineficiente, ¿no? O sea, si tenemos en Py Torch que usa matrices, esto sería todavía cientos de veces más rápido. Entonces, este, nada, yo acá por ejemplo puedo acceder a mi red, agarro la primer capa, o sea, de mi lista de capas, agarro la la primera. De esas agarro su lista de neuronas y agarro la primera y de esos agarro todos sus pesos y agarro el primero y le pido el data y el gradiente está y el dato es eso, es el peso que se inició de forma aleatoria y el gradiente es este. Esto es, ¿no? El gradiente con respecto a la luz. Y esto nos dice en qué dirección y cuánto el mover ese peso. Lo importante acá es que esto nos dice cómo subirla, digamos. O sea, esto nos dice es si el W aumenta e la los va a aumentar. Si esto fuera negativo, lo queía es si baja la los aumenta. Tal como yo tenía este la función de parámeters que me daba todos los parámetros, yo le puedo pedir el largo de los parámetros, o sea, el largo de la lista también puedo para que vean. Entonces, si yo hago esto, esto me devuelve una lista con cada uno de los parámetros. Cada uno de estos es uno de los pesos y los vayaces que hay en en la red. Y después entrenar a la red. No es más que hacer esto, es agarrar cada parámetro y eh restale eh lo que te diga el gradiente
restar porque de nuevo quieresar.
No, pero sigo. Lo lo que estoy viendo en código.
Eh, ¿vos queres restar?
Ah, el men. El men,
este, este 0.01 learning rate que simplemente nos dice tipo no multipliques, eh, o sea, no sumes todo lo que te dice el gradiente. Imagínense que, por ejemplo, yo creo que este ejemplo ha quedado muy lindo porque el dato es 0.42, el gradiente es 4.66. Entonces yo, bueno, le resto 4.6. va a cambiar muchísimo. Y no se olviden que eso es un peso que está al principio de la red, eso afecta todos los demás pesos y todos los demás resultados. Entonces, lo que se hace es tipo, no hagas eso, no ha un salto grande, sino haces saltos chiquitos. Y además,
una pregunta y eh eh sí, ese 0 pun eh 01 estaba arriba definido, no lo habíamos definido. ¿Cómo cómo obtuviste ese valor?
Este 001.
Sí. ¿Cómo? Porque definirte ese valor. Ah,
lo puse yo, es un número que yo decidí poner. O sea, esto es el learning rate. En cuando entrenan en pch lo cuando ustedes definen el learning ray se lo pasan, lo que están definiendo es este numerito, que es cuánto, ¿cómo sería? ¿Cuánta importancia le das al gradiente en ese paso? Una cosa así. ¿Cuánto de ese gradiente le enchufas a tua que sea un número chiquito?
Pero no fue un parámetro arriba que definimos. No, no, esto lo definimos recién ahora. Si quieren lo podemos hacer así y esto ahora no es nada que hayamos hayamos definido antes. Que digo que el el gradiente tiene información local de Acuérdense de la eh el paisaje en la montaña todo nublado, ¿no? Este y hay una dirección hacia allá, no es que van a decir, "Voy a ir 100 m allá, la información que tienen es local." Entonces, por eso multiplan por un chico para decir, "Bueno, claro, para ahora muevo y recopilo nueva información local de ahí. Vamos
acá
acá
acáinaero Mora, morón, Vasco,
muy bien, gracias.
Cuando dicen que rey de chiquito, define chiquito. Esto, esto es chiquito. Ah, pero o sea, puede ser
es más, se puede esto seguramente sí. alquimia.
Sí, exacto. O sea, a eso voy. O sea, va relacionado con, me imagino con los valores que estoy manejando. O sea, si estoy manejando, no sé, a lo mejor lo que voy a decir, pero números enteros gigantes, no tienen chiste moverme lootante tan pequeño porque si no voy a tardar infinito.
O sea, el tamaño tu llan re te va a definir el tiempo que demores. Así.
Exacto. Es que los movimientos que voy pegando
igual nunca vas a usar un lar de 15 o de 100.
Okay.
O sea, cuanto más chiquito, más
granular. más exacto es y más y más demorar, pero es como minutos no haya además este si se acuerdan lo que lo que hicieron con Mati del Excel, vean que cambiaban uno un poquito y eso también, o sea, cambiar uno un poquito y después cambiar otro también te afecta con ¿Cómo cambia ese? Entonces tampoco también ir haciendo saltos muy grandes. Está haciendo, o sea, nosotros estamos actualizando todos los pesos de la red. Después lo que va a hacer el entrenamiento es volver a hacer un forward, volver a calcular a los y si un cambios muy grandes en todos los pesos, los nombres van a dar cualquier cosa y como ir saltando de un mundo a otro, de un universo a otro. Lol le va a dar tres, después le va a dar 60.000, después le va a dar menos 200 millones y así. Entonces chiquitos más Tú decir que es se mantiene local, ¿correcto? Y yo pongo un control mínimo local, ¿cómo se sale de ahí?
Ah, no, de ahí.
Por eso por eso los pesos se se inician aleatorios que al principio la
ninguna seguridad,
¿no? Pero lo que te puedes hacer es si ves que no mejora dale de nuevo.
Si tenés un poco de suerte apareces en otro lado
y tiempo. la entrega un pico pasado buscando el error. 2000 después en otra
es interesante saber que pase que se haya salido porque una de las explicaciones que más o menos erróneas ya veo es que hubiera encontrado un mínimo local hubiera encontrado no si se metieron porque termina
en real espacio multidimensional por Bueno, puede no ser un mínimo local, pero ser una especie de fondo silla. Que hay direcciones en las cuales te quedas como trancado, pero direcciones en las cuales sí puede pasar en dirección tomar el camino tirar a otro llevar. Sí. O sea, te va a llevar un error grande una manera muy grande también
y te salte y te salte y después volviste, o sea, es difícil exactamente qué pasó, pero me da gracias a todos los pas Interesante. Caso muy interesante.
Bueno, Dios a saber qué pasó. Bien, entonces voy a eh borrar esta celda solo para que me quede más cerca. ¿Te entendió? Acá estamos todo bien. Más o menos bien. Entonces, eh nosotros teníamos acá que el dato era -0.42. que antes era 4.66 de ese peso en concreto. Entonces, ahora lo que vamos a hacer es recorrer todos los parámetros y este actualizarle los pesos siguiendo su gradiente y usando el este learning rate que pusimos. Si yo corro esto, ya está, ya seo y si yo ahora le pido el dato al mismo la misma mismo peso, ¿ven que antes era 0.42? Bueno, -0.42 era -0.47. ese sentido, ¿no? O sea, bajó este 0 pun, o sea, este era
0.4 con esto se lo restamos una red. Y ahora podemos calcular la otra vez. Esto no es más que hacer el forward de nuevo para cada uno de los datos en mi dataset y calcular la los como la suma de las diferencias del cuadrado. Acá me 8.3 y este acá era 9.35. Se que bajó bajó bastante, además. ¿Sabieron que lo que cambió de un peso a otro fue 0.04 y ya eso para todos los pesos de mi red ya bajaron la los un punto y algo. O sea, por eso ring chiquita, porque realmente como estás modificando muchísimas cosas, el impacto es muchísimo más grandes. Y ahora con todo esto vamos a hacer un look de entrenamiento que se va a ver muy similar a este lo que habrán visto en Pch. Lo único que me falta es hacer el cero grado que este, si se acuerdan, nosotros lo que hacíamos siempre era acumular los gradientes. Y si nosotros hacemos backward muchas veces lo que estamos haciendo es cada vez acumular los grad entes sobre cosas anteriores que ya no nos sirven porque no son reales porque esos gradientes cambiaron porque cambiamos todos los de la red y se importa la red. Entonces lo que hay que hacer es cada vez que usamos los pesos es hacer recorrer todos los parámetros y ponerles otra vez el gradiente en cero. Eso se llama eso en Python lo habrán visto, se llama Cogado. Y este, bueno, nada, esto es una Eh, se acuerdan esto está basado en un curso de Andrés Carpati, es uno de los fundadores de Open AI y es bastante gracioso porque a él en su en su video, en el video este en el que va construyendo bastante de lo que hay en este, él mismo se olvida hacer el cel y él mismo tiene un tweet este que, por cierto, si les interesa todav síganlo, que sube cosas interesantes. antes y tiene un tweet en el que muestra los errores más típicos de cuando estamos haciendo entrando una red neuronal. Bueno, no quiero entrar mucho en detalle en todos, pero uno de los el tercer punto dice efectivamente tipo te olvidaste de poner hacer cero grador antes de hacer punto vac o sea es olvidarse de eso es uno de los errores típicos que le pasa a alguien que trabajando con redes neuronales y al é mismo le pasa es aceptable que nos pase.
Exacto. Ese es el punto. Yo creo que no me olvidé. Creo que no me olvidé. Está acá. En vez de hacerme una función grada, básicamente es recorrer lo mismo que hacemos para entrenar, solo que en vez de sumarle el simplemente le decimos el gradiente ahora gradiente ahora es cer. Y esto es todo y esto les debería resultar bastante parecido a lo que ven en un Loop de entrenamiento en Pythonch tenemos la cantidad de épocas que no es más que cuántas veces vamos a hacer forward y actualizar los pesos. Tal distinto es que acá como tenemos cuatro datos no más los hacemos todos juntos. Si estuviéramos eh usando batch eh simplemente una se hace varios forwards porque va agarrando cachitos de datos y una época es pasar por todo el dataset. Tal como nosotros lo hacemos todo de una pasamos todo el de una. Simplemente si hacemos 100 epox vamos a hacer 100 forwards, 100 backwards y 100 actualizaciones y simplemente en lupes calculas el forward, haces el forward, calculamos la los cona que salga y este antes de hacer el backward hacemos el coado. Está cuando la red recién se inicializa ya están en cero, pero bueno, no le afecta nada que lo volvamos a poner en cero. Y ya vamos a evacuar que a todos los gradientes y después este actualizamos los ajustamos los parámetros y eso se repite, está y acá simplemente le agregué este un print que nos dice la época en la que estamos y la los en cada una de esos esto como chiquito volando. Ven que arrancó en la época cero arrancó con ocho de los y fue bajando, bajando, bajando, bajando hasta llegar a cero. punto 12. Y ahora podemos simplemente hacer otro forward para ver los resultados. Y bueno, la realidad es que acá este se lueve bastante lejos porque esto tendría que ser uno y esto es uno y esto es menos un menos un pero que está mucho más cerca y además, o sea, en realidad lo que podemos hacer es volver a correr esto de nuevo, que lo va a agarrar la red como está y la va a entrenar otras 100x. Entonces, yo puedo correr esto de nuevo. Y ahora ven que la los en la cer es 012, que era con lo que habíamos terminado, y la siguió bajando mucho más, ¿no? Acá al final estamos en 0.03 el y ahora el forward de nuevo, ¿ven que ahora un poquito más cerca, no? 093 - 090 - 0 y según mi cuenta creo que tenés que hacer como 400 o 500x y ahí queda casi. O también pueden probar este usar un gradiente, un learning rate más alto por ejemplo. Eso va a ir más rápido hasta que en algún momento va a empezar a hacer cosas raras. Y ahora eh nada, eso es entrenar una reonal crear desde cero y Eh,
mundo de las redes
prácticamente un mundo bastante más complicado.
Pero vos compilast el print
para la próxima lo empiezo enemler casi lo primer tarjetas empezar a escribir trabajar y trabajar escuch Sí, sí, te escuchamos. Buenas. No, quería saber si tenía alguna consulta o si
todo bien, todo bien.
Bueno, vamos a pausa. Entonces, 10 minutos. Volvemos a las 8. 81. La idea esas var decir nosotros mismos la diferencia entre en el contexto de es la diferencia entre y va por y consumo memoria porque pequeños más rápido depende del datas, o sea, tiene puede puede llegar a ser mejor porque esa esa aleatoriedad puede hacer que que no nos quedemos atrapados en mínimos locales.
Sí. Eh, pero si no hubiera mínimos locales, eh, el orden del algoritmo es el mismo, solo que además que esperas ir un poquito más de espacio porque es como una especie de de paso al a veces para atrás, a veces para adelante. Sí, sí, sí. empezar a hacer zigzagueo empezar a hacer zigzague
para llegar más suave y directo
e y cuál es el único parámetro, cuáles son los parámetros entonces que disponemos para ya sea grade andocastic ray que es y B size, ¿no? O sea, que hasta ahora hemos visto esas dos cosas. Sí, B size en la clase de hoy Lo voy a dejar de lado, porque simplemente es siempre hacer lo mismo, pero en baches, obviamente que es algo necesario en la práctica, es algo que ayuda, vuelve los algoritmos estocásticos, pero eh no cambia la lo conceptual. Sí, lo conceptual no cambia de todo lo que voy a decir hoy. Sí, pero todo lo que voy a decir hoy, si se hace por baches, eh, piensen que en promedio funciona. Ah, e entonces hoy voy a hablar de algunas variantes que es introducir otras cosas, este, y notablemente eh el momento, la fricción y el algoritmo Adam, que lo que bueno, es lo vamos a mirar muy por arribita. Adam, bastante más complejo, super detalle, pero mi plan sería ver esas esas variantes que son las más usadas. Sí, en la práctica, porque cuando vayan a entrenar algo eh y tengan que elegir un momento, por lo menos sepan qué es. Eh, y lo mismo con con la fricción que se llama Dumpen Python y otros parámetros que aparecen por ahí. E obviamente después hay una familia gigantesca de almos de optimización. Eso da lugar a un curso en O sea, es un área de investigación y hay cursos sobre eso. Una optimización uno, optimización dos, optimización tres, o sea, se puede estudiar eso y dedicarle la vida a eso como muchos le han dedicado la vida a O sea, que eh piensen que es como un un intro corta para saber de qué estamos hablando, saber cada parámetro qué significa.
Es intuitivo esto que lo cuent el momento debe ser el momento de inercia. que tiene. Sí.
Y la fricción rozamiento. Cuidando.
Sí, sí, exacto. Exactamente. Es intuitivo. Tiene sentido físico, ¿no?
Sí, sí, cuenta. E entonces lo primero es eh sobre el run rate que un poquito hablamos, ¿no? Eh, o sea, Green así tal cual lo vimos hasta ahora, tienen este esencialmente me voyar del batch. Ya, o sea, para mí todo es full watch. Eh, o sea, que tengo esencialmente un parámetro que es el rate, que un learning rate bien chiquito me da buena exactitud, pero un tiempo de cómputo muy largo. Sí, voy muy despacio. Sí, este, pero bueno, este si tengo paciencia es lo mejor que hay. E si agarro un muy grande, la cuestión diverge. Sí. puede irse el diablo y eh y entonces obviamente hay alguna especie de lning rate en el medio óptimo, o sea, el L rate es un hiperparámetro más para todo esto, ¿sí? Que hace que eh mi algoritmo de optimización converja en una especie de tiempo óptimo. No podría ser que el ray fuera variable
Sí, sí, sí, sí,
porque me imagino Yo sigo pensando en el tema de quedarme en el mínimo local. Capaz que
sí,
capaz que el grande en algún momento te permite salirte del mínimo local, ¿o no?
Sí, tal cual, tal cual. E eso igual no es fácil de implementar y no es fácil de estudiar teóricamente. E por ejemplo, e todos hicieron agentes inteligentes, ¿no? Bueno, en agentes inteligentes ven al final del curso una especie de gradi en disent. Los que no lo vieron no importa porque solo es que se llama policy gradient. Vieron policy gradient. ¿Le suena eso? Este en bandits, por ejemplo, que es simplemente elegir cabrazos eh policy gradient gradient design, básicamente estáendo gradient y y recién se probó en el 2023 que con un learning rate constante, o sea, matemáticamente, ¿no? Con un rate constante, el algoritmo converge al Sí, en el 2023 recién se demostró eso. Si bien el libro de de Sutony Barton, en la segunda edición es del 2018, pero el libro es muy anterior. Entonces, hay algoritmos de optimización que usan Larin Rates adaptativos. Después les voy a mostrar un gift que encontré por ahí y hay una cosa que se llama Adagrad, que justamente eh adapta el learning rate. Eh, pero estudiarla con emergencia de esos algoritmos eh no se sabe, se sabe muy poco, pero se sabe, por ejemplo, funcionan bien en la práctica en algunos casos, en algunos casos funcionan mal, ¿sí? Entonces, este, pero eso es una posibilidad así, cambiar el run rate, hacerlo variar según la etapa en la que estoy, según de repente lo que yo vea sobre lo que ya haya descubierto de la función de pérdida. Eh, lo que lo que lo hace difícil estudiar es que eh lo hace depender de la historia, o sea, vos vas a tomar decisiones sobre en base a lo que hayas observado. Y bueno, y esto encontré hace poco, acá tienen un link a a al artículo se llama visualizing de los landscape. Landscape es Landscape es un sinónimo que usa la gente de optimización para el gráfico de la función. Sí, está eh eh O sea, que esto sería visualizar el gráfico de la función de pérdida de una red neuronal que es del 2017 y esto es para una red que es la Rednet 56, que es una red bastante grande que no me acuerdo, fijarme exactamente para qué era. Creo que es para visión, pero no estoy seguro. Y esto que ven es en dos direcciones, o sea, tiene muchísimos parámetros, ¿no? Pero estos son dos parámetros elegidos alar, ¿no? Generalmente este tipo de gráficos se muestra parámetros, direcciones al azar y se y se ve cómo es la función. Sí. Y este entonces acá está el mínimo al que quieren llegar y ven lo que es el, o sea, es como que uno tiene que, o sea, uno está en este paisaje dañoso, absolutamente todo nublado y tiene que llegar acá, ¿no? Entonces eh Gren este en un contexto de en un gráfico de ese estilo e es, no sé, digo, uno este se va a quedar atrapado en un en un mínimo local y eso no. Eh, después la cuando veamos residual connections, este, vamos a ver cómo queda. Ya lo digo, pueden cliquear y ver el paper, pero cómo queda el landscape cuando este regularizan la la la red. Ah, pero Entonces, ¿por qué entro? O sea, vamos a entrar a esto a través de el concepto de regularización, porque hay una variante, la primer variante de grade and descent, este tiene que ver con regularización y se puede hacer de forma sencilla. Ah, y va a aparecer un parámetro que se llama W decay que eh tiene que ver con regularización. Entonces, la regularización O sea, muchos ya saben, ya le saben, pero este en realidad es un concepto relativamente sencillo, ¿sí? Que es intentar modificar eh el algoritmo, ya sea su función de costo, o sea, a través de su función de pérdida o a través de eh su sesgo inductivo, ¿no? Para las redes neuronales el sesgo inductivo es la arquitectura de la red, esencialmente. Sí. O sea, modificar la arquitectura de la red o modificar la función de pérdida. este para que eh este landscape, que es una una cosa espantosa se suavice. Sí, eso va a tener el efecto de e tener un un mejor error de validación sin necesariamente tener un peor desempeño en la idea más simple, vamos a ver otras, pero la más simple, sobre todo las que afectan La función de pérdida, que es una forma de regularización, es agarrar la función de costo original y sumarle un término lambda por eh una penalización a la complejidad. Y eso me da una función de costo nueva que va a tener que resolver un compromiso entre el costo original y la penalización a la a la complejidad. E este parámetro lambda que es siempre mayor o igual a cer es el parámetro que controla eh ese tradeof las cosas y es un hiperparámetro más. Si este parámetro lambda es muy grande, sí, le voy a estar dando mucha importancia a la complejidad, ¿sí? Y no tanto al costo, entonces va a tender a de a encontrar una solución simple. Sí. Y en cambio, si Orlanda es cero, estoy en la situación original en la cual, bueno, el modelo tiene libertad de los cuál de las formas de penalizar la complejidad en redes, la más sencilla es el tamaño de los pesos y los perdón, el tamaño de los pesos sin los bares. El tamaño de los pesos al igual que pasaba en regresión lineal y recreión logí. Eh, cuando empezamos a sobreajustar vemos que los pesos eh empiezan a eh aumentar de tamaño. ¿Sí? Entonces, una forma de eh controlar peso es eh penalizando el tamaño de los pesos y la forma más sencilla de todas esma cuadrática. Es la más sencilla porque la matemática es este mucho más sencilla que que otras normas. Entonces, Entonces, la penalización R2 que a veces llama R, que viene cresta, ¿sí? E es hacer que el costo, o sea, imagínense esto, esto es un costo genérico, ¿verdad? Pero imagínense el minis square R hacer un nuevo costo que que va a depender de ese parámetro lambda que yo tengo que elegir, que es sumarle el costo que yo tenía. Acá puse lambda sobre 2 para que la derivada después me quede bien. Sí. Pero es lambda sobre 2 por la norma cuadrática, o sea, sumar todos los parámetros al cuadrado que aparezcan en la red. ¿Sí? Y a ver si están de acuerdo y no así pizarrón. Ustedes me dicen que si yo derivo esto, est igual a el gradiente del nuevo costo es el el gradiente del costo final más lambda por ti. Si fueran números, ¿no? Esto es t cuadrado, o sea, lambda sobre 2* t cuadrado y y bueno y si es norma es lo mismo. Si es norma cuadrado, lo que me queda acá es lambda por el vector. T. Entonces, ¿qué pasa? ¿Qué pasa si yo hago con esto, con esta función? Entonces, si yo ahora llamo eh g sub tt al gradiente de la función de costo original, ¿no? Porque en realidad es perdón, perdón, acá es e sí, perdón, g, o sea, si g sub tt es el gradiente de la función de costo original, sin haber hecho ningún lambda, G sub más lambda cortita va a ser el gradiente de la de la nueva función de costo. ¿Sí? Entonces, si yo hago la actualización que yo hacía antes, ¿no?, que es Tita, o sea, puse Tita porque Tita tiene, si quieren todo, ¿no? Tita tiene este para decir algo general, como si fuera un parámetro general. Tita t + 1 es tita t menos eta por el gradiente de este nuevo costo, ¿no? Pero el gradiente de este nuevo costo es el gradiente anterior. más lambda por tita t, ¿no? Si junto los los t** con el ETA, eso es, o sea, 1 men eta por lambda tita t menos ETA. ¿Le siron o qué la
¿Qué significa WT actualización con Ustedes van a ver cuando vayan a usar este entren a la pongan SGD Python, ¿sí? Vayan a la documentación que hay un parámetro que se llama Estoy arrancando por eso porque no es otra cosa que regularización lo que ese parámetro. Lo que digo es Si si nosotros, o sea, ahora definimos una función de costo, ¿sí? Que es la función de costo original más lambda sobre 2 o la norma al cuadrado. Una observación es que el gradiente de esta nueva función de costo es el gradiente anterior. más eh lambda por ti. Entonces, cuando era cómo era este la actualización de Gre and Descent, ¿no? Este GR Descent eh en Ja, o sea, en el en la en la versión original es lo que uno hace es t** t + 1 es tita t menos Esta esto a lo largo de la lo cambié, le puse todas las letras posibles a un rey. Ahora se llama ETA, después se va a llamar Gama y después se va a llamar alfa. Este, pero digamos que es Abrand en rey por e el gradiente de J en Esto es lo que eh hizo eh Martín recién. Ahora, si yo lo hago usando la función esta función de cost No, no, o sea, si yo hago grade indicente eh usando, o sea, en eh jambda, lo que me queda es teta sub t + 1, es el teta sub t- menos eta por el gradiente de jambda. Sí, estoy siendo bien con J subl y J subda es dijimos esto, o sea, que esto me queda sub ETA por gradiente de J Lambda. Esto, esto, perdón, esto es entita T. Tí y esto es lo que, o sea, si yo llamo GT gradiente de J en T, o sea, esto es GT. No, o sea, retiro todo. Si quieren esto sub t - por gt más lambda por t. Sí. Y ahora si junto, o sea, hago eta por lambda tita t lo junto con este, ¿no? O sea, hago hago todo el desarrollo, ¿no? Tengo tita t menos esta el sub t menos por lambda ti t, no dice Este por este y este por este. Sí. Y ahora junto este con este porque tengo un tita común, así que eso me da 1 menos tita eh 1 menos esta por lambda quita t más el menos t sub. Entonces, cuando ustedes llaman, no sé si es, no sé ni cómo es, es torch optimizer. A ver, cuando ustedes hacen torch
OPT, ¿no?
Sí, SGD, acá tiene tipo params, ¿no? Y acá le pasan cuáles son los parámetros, ¿no? Después tienen learning rate, le pasan cuáles son Re después que ya les ya les cuento lo que es igual a algo y eh
dingin si lleva dos
y
ahora sí viene
no igual a no sé qué hay más cosas. Lo que digo es que cuando ustedes ponen acá un numerito, ¿sí? Lo que lo que va a ser este este allí en este en este en este en este coso. Ah, y este es en esta Entonces, lo que lo que ustedes van a hacer es van a hacer una regla de autorización, o sea, PD con WK es hacer esto, es hacer T + 1 es igual a 1 men por lambda t ¿Qué pasa? Esto esto es el término de de senso gradiente igual. Lo único que hace es este modifica, o sea, cuando el lambda es cero vieron que es exactamente lo mismo que tenía antes, o sea, quita t menos coso. Sí. Y en realidad este término lo que va a tener en cuenta es la regularización L2. Cuando ustedes ponen WK, lo que están haciendo automáticamente es están entrenando con regularización range, ¿okay? Y Pyorch les deja eh agrupar parámetros. Eh, la parte técnica se la dejo a Joaquín, ya, pero ustedes pueden poner varios WC de acuerdo a los distintos grupos de parámetros que ustedes quieran. Por ejemplo, pueden poner un WK en una capa y un WCK distinto en otra capa.
Si quieren, sabía si quieren este, o sea, y pueden agrupar, yo no sé si pueden inventar cualquier agrupamiento de parámetros, pero pueden agrupar parámetros Y todos, en realidad todos estos parámetros pueden poner Len Ray distintos también aquí para los distintos parámetros, pero yo les voy a tratar como un todo, o sea, para mí es, o sea, quiero la parte conceptual. Hasta acá todo en orden. O sea, que e op, o sea, que hacer e hacer rich es lo mismo que hacer eh SGD o o GD con WCK, es decir, y esto sé la la la terminología es que SGD ya tiene este L2 acoplado, digamos, en su en su en su mecanismo de optimización. Creo que de todas maneras por defecto está seteado en cero, o sea, que si ustedes no lo ponen eh Hasta acá todo bien. Poniendo o cómo es el SGD completo que hace Python. Vamos a ir por partes. Este, los los parámetros importantes que tiene son estos. Son vieron ahora usó gama. Ah. Uso gama.
Usas gama porque us gama. Sí, usé gama porque gama lo copié de ahí. Este gama está que es rate y cero son eh los parámetros. En realidad la forma en la que se lo pasamos en Python es le ponemos model.pams. Sí. Este que bueno, se van a inicializar random, ¿no? Pero se puede arrancar del ti. lo que uno quiere en realidad. Lambda que es el WK, que es lo que le acabo de decir. O sea, si hacemos WCK, lo que estamos haciendo es regularización rich. Va a haber un momentum que tiene que ver con la inercia, ¿sí? Y eh Tao que tiene que ver con el rozamiento. Y Nesterov, que es Nesterov, fue un matemático ruso que estudió optimización, eh dedicó su vida a a estudiar cosas inventó una forma de acelerar el sensor de gradiente que se llama Nest Acceler Gradi, ¿sí? Y eso es lo que implementa Python cuando ponemos Nester igual true. Es una forma acelerada de calcular el senso grado. Pero vayamos por partes. Lo primero que me gustaría mostrarles es el momento, que es el más fácil de entender, creo yo, después de lambda. Por eso le puse en este orden porque para mí lambda es el más sencillo de entender porque lambda era el regularización rang. Sí. El segundo es momento. Entonces, ¿qué pasa? A ver, yo no sé si en la diapo lo tengo. No, no lo tengo. Lo vamos a hacer. Vamos a escribir el el algoritmo. Si todo lo demás estuviera seteado a cero y solo estamos. Ah, van a ver que es reintuitivo. y y les va a parecer super razonable. El que es más bravo de entender es el de fricción. Yo tengo regaland pasa si momento fuera poner, o sea, no todo cer obviamente, pero vamos a poner lambda = 0. Vamos a poner a t = 0 yog igual false. Ah, entonces nos queda o sea, es para t = 1 2 hasta donde no quiera parar, ¿no? Hacemos lo siguiente. 1.1 es calculamos el gradiente. O sea, GT es el gradiente de la función de costo en tinta T-1. Sí. Eh, este paso me lo solteo porque la anda cero y ahora sí entro en el momento y estoy en t = a 1, ¿no? O sea, la cosa es, o sea, ahora vamos al en realidad el el 1.2 paso y el 1.3 lo que hace es hacer si t es un, o sea, si es la primera vez que voy a pasar, voy a definir b sub t como eh siendo g sub t. Y si t es mayor que 1, vamos a definir b sub t como mu por b sub t- 1+ 1 men dije que era cer es ¿Cómo queda, profe?
Ah, perdón, perdón, perdón. No sé cuál venía ahora. Perdón, dame un segundo. Nog no nos importa. Y la actualización paso. Sí. Y eh entonces el cuarto paso es actualizar Tita T + 1 como titama por eh BT.
Sí. Lo que pasa Perdón, no es nestero paso, es nestero falso. Acá si quiere un poco GT, que es lo mismo porque Nestero falso quiere decir GT es BT. Con Tita. Más más 1. ¿Cómo quedó? No, no, no. Tita t + 1.
Ah, t + 1. Ah,
sí. T + 1. Perdón. B. Es
BT. que va a ser el momento, o sea, el gradiente ponderado con los momentos. Ahora, ahora veamos. Lo que vamos a hacer es desglosar esto para ver GT qué es, ¿no?, o sea, si uno hace eh o sea, básicamente esto está diciendo vos tenés G1, ¿no? Si tenés G1, es el primer gradiente que calculas el B1 el B1 es F1 igual Porque sí está como en el como en el primer paso. Sí, porque la porque la primera vez que entro es lo mismo. Y ahora e voy a calcular G2, el segundo sí, distintito en el que llegué, ¿no? Calculo G y G2 es e después me voy a fijar cuánto vale entonces B2 y B 2 vale mu por el b1 más g1 eh más
gracias1 gracias
y esto es ahí va exactamente esto es lo voy a escribir al revés esto es g2 más mu por g1 Bien, después en el tercer paso calculo G3. Sí. Y b3 es mu*2 + g. O sea, que esto es 3 más mu por este. Sí. Y este es qued cuadrado, o sea, quedar mu2. más muado, por ejemplo. Hacemos G4 B4 es mu por B3 más. Vieron que en realidad toda esa cosa es este, ¿no? Este M * B3 + G4. Sí. Y esto es 4
G4 mu por esto
exacto. Mu G3 más mu g mu al³ G g g g1. ¿Sí? ¿Cuál es el valor típico de M que se usa? Valor típico y debe ser el que está por defecto es mu es 09. Ya. Un numerito cercano a uno, pero menor a uno. Sí. Entonces, esto va de calleno elevar, ¿no? A la a la u va decayendo. ¿Y qué es lo que va a quedar en general? Lo que va a quedar en general, ¿no? Si si seguimos esto, lo que va a quedar es BT es la suma de ig, arranco en un menos en t, ¿no? Y voy a tener mu la t - i porque cuando t vale i quiero que quiero que desaparezca y cuando, perdón, cuando i vale t desaparece y cuando i vale 1 le va a quedar 1 menos del que estoy. Sí, g. Y entonces en definitiva, como el GT es el BT, la actualización que estoy haciendo en definitiva es esta. Acá en el resumen es equivalente a decir agarrar tu nuevo tita es el tita que ya tenías menos gama que es rey, ¿sí? Por una cosa que es una especie de promedio de gradientes. ¿Sí? ¿Qué es esto? No es la suma de i = 1 hasta t en a la t - u men i, perdón, t
promedio de gradient que es
es como una suma de es una suma ponderada,
claro,
de gradientes que si los promediara, digamos, convergerían es es una suma ponderada de de los gradientes a lo largo de la historia. Ahora, fíjense, le muestro, perdón, solo antes de de pasar. Estos son cuantitas, es decir, esto es una receta, ¿no? Es una receta de cómo calcular B, de cómo calcular B. Y esa receta si yo la sigo paso a paso, me da esto, y cuando la transformo en fórmula, Simplemente porque me es más cómodo escribirla así, me queda así, ¿no? Esto es una forma cómoda de escribir esto mismo. Sí, todos de acuerdo. Lo importante anotar no es tanto, digamos, como se llega a la formulista, sino que cuando uno elige momento no está actualizando por el último gradiente, ¿sí? Sino que el último gradiente es el que tiene más fuerza, pero después el anterior tiene un poco de fuerza, el otro tiene un poquito menos y este todavía un poquito menos, pero todos los gradientes en el pasado tienen influencia sobre eh mi nuevo tít. Sí. Y si uno mira la cómo queda una curva con muy igual, o sea, ahí simplemente pongo la cuenta a la que llegamos que si yo agarro = 0, T = 0 yog false. Ah, el momentum lo que hace es esta regla de actualización. ¿Y qué es lo que está graficado acá? Son los mu. Para mu igual a 09 es mu, mu cuadrado, mu cubo, mu la cuarta, etcétera. Entonces, básicamente vieron que de 50 en adelante desaparecen prácticamente. Entonces es como el el mume me dice cuánta inercia tiene que tener. Sí, la actualización. Si yo pongo un buque es muy cercano a uno, ¿sí? Eh, es como si va va a tener en cuenta prácticamente todo lo que venía pasando. Sí. Este y le y le va a costar horrible pegar una curva, básicamente porque Todo eso se va a ir este sumando. Sí. Si yo pongo un mud de 09, le estoy diciendo, "Bueno, está fíjate los últimos este y tener un poco en cuenta lo que pasó en los últimos pasos."
¿Cómo afecta eso? Cuenta cómo afecta.
Sí, a eso voy antes de meterme esto. Ahí va.
¿Qué pasa? E es difícil. hacer un ejemplo difícil imaginarse losentes, pero malo. Una pregunta, esto pas de B es igual a 1 a los
¿Qué vendría ser?
Son los son los pasos que has dado hasta hasta ese tiempo.
Eh, no son son los steps. Bueno, acá son son Epox porque es full. Yo siempre estoy pensando full, entonces cadación es una Ah, pero si no es un es un batch, es un pasaje del batch.
Es un pasaje. B,
sí, vos en cada pasaje del del batch eh haces ese mismo calculo, pero con el gradiente calculado solo para ese batch. Este, no, para, perdón, para el gradiente de cada el for gradiente un pa
o sea el el caso extremo sería por ejemplo BCH igual 1. Eso es este calculass e el gradiente de la función de pérdida de ese dato.
De ese dato,
sí. Si agarras un batch de de 30 datos,
te va a pasar, o sea, va a pasar esto. Si si usaste esto,
claro, es lo mismo.
Le va a dar el primer paso le va a dar este,
Claro. Acá en este paso, o sea, primero hay un for por afuera que es para cada batch. Sí.
Sí.
Este, pero Acá cuando haces el gradiente es este es el gradiente de ese batch. Sí.
En ese en ese paso digamos el otro y después el otro es en el siguiente B y así. Exacto.
Em, déjamear un segundo. La cuestión es Esto el momento tiene tiene dos dos cosas. Una es suaviza los zigzagueos. Sí. Y lo otro es que donde hay un donde hay un valle acelera fondo porque todos los momentos te dicen anda para ahí, ¿no? Entonces hay que imaginarse una una función de pérdida. Es muy difícil de dibujar, pero imagínense algo así. Puede ser un dibujo en en 3D, ¿no? O sea, imagínense algo así y e Ahí no se quedó fuera de la pantalla.
Ah, pero pero bien, profe, estamos estamos bien. Repetimos por Entonces, la cuestión es si yo hago grade and descent e, o sea, ¿cómo cómo se ve algo así? Eh, mirando las curvas de nivel, ¿no? Si yo corto esto con planos horizontales, eh, Voy a ver como elipses, ¿no? Medio alargadas. Este, voy a una elipse ahí medio largada grande y se va a ser difícil lograr como algo cuantitativo. Entonces, lo que lo que suele pasar con GRE es que uno empieza como a oscilar bruscamente. Si bien va ir como convergiendo, sí, uno empieza como a oscilar, ¿no? O sea, salta de acá, salta para acá, para acá, para acá, ¿no? Este como que va haciendo, o sea, de repente estas oscilaciones se van achicando. Sí, me paso ahí, o sea, el mínimo está acá, ¿no? Pero me paso, sí, pero esteo bastante estoy inventando lo que podría ser como no. Entonces, momento lo que el el efecto que tiene es no no en sus etapas iniciales porque pasciales, este, no, no larga este tiene el el efecto de eh como que suavizar las curvas, ¿no? Entonces, este le cuesta más tomar la decisión de hacer un un un zigzagueo brusco porque tiene toda la historia detrás. Sí. Entonces, este empieza como a este de repente hacer oscilaciones un poquito más este suavizada, digamos, no sé cómo decir, o sea, el momento lo que hace es cualquier cosa que este el momento lo que hace es eh como prohibirte que vos digas, "A mí el gradiente me está diciendo que vaya para allá." Yo, o sea, yo venía en esta dirección y el gradiente me dice que vaya para allá y el momento te dice, "No, espera,
sigo un poquito."
Seguí. Claro, vos tenés todo en historia de venir siendo allá allá. Entonces, eh, doblar un poco, pero no 90 gr.
Mantener la inercia.
Claro, mantener la inercia. Exacto. O sea, tenés una inercia. Vas a querer doblar, pero ahí va. El cambio.
Claro. Sí. No es lo mismo que que el armamiento. Otra cosa.
Sí, eso va a ser otra cosa. Otra cosa.
Eso va a ser otra cosa. Pero como que el momento este hace que eso de de venir así y ahora ir para allá completamente No, eso no, eso no funciona.
Ah, porque el el anterior tiene 0,9.
Claro, ahí va. Y en realidad ese efecto se ve bien clarito a la larga, digamos. A la larga ves que este que es es siempre es como suavizado, o sea, eh ahí veo pasar el mínimo, pero quiero doblar, pero no. O sea, está entonces voy de nuevo y veo pasar el mínimo y y me y me voy acercando suave.
Pero te lo suaviza porque si ese era un mínimo local y seguiste un poquito en ca ahí.
Sí, capaz que sí.
Y la cosa es que cuando y cuando y cuando imagínate que esto fuera superalar alargado, ¿no? Una vez que entraste en el valle y todos tus momentos empiezan a apuntar hacia allá, ahí empieza a acelerar así. Todos los momentos se suman y van más rápido en esa dirección.
Es más profundo el más todavía por
Claro. Eso es lo que te ayuda. O sea, si volvemos a la imagen de de paisaje ese montañoso,
yo ahí no sabría qué hacer, la verdad.
O sea, si yo hago, o sea, utilizo este momento, lo que me ayuda es
te suaviza un poco el camino, ¿no? Porque el, o sea, el gradiente te va a decir, "Anda para allá, anda para allá, anda para allá, anda para allá, anda para allá, ¿no?" Y el momento te va a ir diciendo, "Vará, los últimos 50 pasos, este, promedialos, este, entonces vas moviendo de a poquitito las direcciones. Este, tampoco es que va a ser magia en algo así porque pero este pero no va a ser ese zigzagueo bestial que hace el el descenso gradiente común. Este sobre los otros dos, ¿qué me quedan por hablar? Me quedan por hablarles de Dumber y Nero. En 10 minutos más o menos hac una pausita y después Eh eh Martín les muestra en código, van a van a van a apreciar más lo que dio por gusto. Esto es solo como una motivación y es la ecuación de descenso por gradiente. ¿Quiénes vieron ecuaciones diferenciales en el año en los últimos últimos 25 años? 25 lofan que
bueno pero se acuerdan de masa por aceleración igual fuerza es físicuación diferencial la segunda ley de es una ecuación diferencial
este no entonces cuando uno tiene una una partícula que se mueve, ¿no?, este un paisaje en landscape e esencialmente eh la gravedad, ¿no? Si quieren este es lo que eh juega el rol del gradiente. El gradiente es la gravedad que le dice eh tené que ir para abajo. Entonces este la la ecuación del movimiento es este eh la partícula como que va a tratar de seguir el gradiente como si uno pusiera eh si uno empezara a regar desde acá arriba, ¿no? Como si empezara a llover acá arriba y el empieza a caer simplemente por por gravedad. Sí. Em si uno generalmente, imagínense que eh pelotita que está cayendo por ese paisaje, no sigue la gravedad, pero eh el la superficie de esa de ese de ese paisaje es como pegajosa, pero es pegajosa al estilo como lo es un fluido, o sea, como es el aire. El aire cuanto más rápido voy, ¿no? Cuanto más resistencia me hace. Eh, o sea, es proporcional a la velocidad, ¿no? Entonces, en realidad, a la ecuación del movimiento, si le agregan un un término de fricción, que es esto, que es proporcional a la velocidad, ¿sí? Obtienen un un movimiento en el cual la energía a lo largo del tiempo se va perdiendo, ¿sí?, por esa fricción, por esa por esa viscosidad. Entonces, imagínense ahora, o sea, tampoco es que quiero entrar en detalle en estas cosas, pero es lo O sea, como que quede claro que este término es el que juega de campo gravitatorio hacia abajo, ¿no? Que tira las cosas hacia abajo y y hay un término que este si empiezo ahí muy rápido me frena, si me hace perder energía. Este, entonces si uno mirara algo acá, ¿no? Imagínense est este barco, banana este y tiran una pelotita a partir de acá, ¿no? Y no hay fricción. Solo hay gravedad, no hay fricción. Entonces ustedes lanzan la pelotita y la pelotita va y viene, va y viene. Y muy lentamente va bajando, ¿verdad? Pero va y viene, va y viene superlento. Va bajando, va bajando, va bajando, va bajando. Pasa por el mínimo, salvo que es justo, ¿no? Si no pasa por el mínimo, se pasa un poquito, probablemente llegue casi que al mismo punto porque no hay no hay fricción, no hay nada y después empiece de nuevo. Entonces, la fricción lo que hace es que hace así, pero sube sube menos, ¿no? Y acá después sube menos y sube menos y sube menos y sube menos y este al final termina convergiendo más rápido. Sí, en una situación de estas, agregarle un término de fricción eh hace que converja más rápido.
Eso no te lleva un mínimo local, o sea, es más probable te puedes llevar un mínimo local. Sí, también. Sí. Lo que pasa que como tampoco sabes de tener garantías del otro, eh, es medio de todas formas en en ese GD no se usa mucho en el rozamiento, se usa más en otros métodos, pero quería mencionárselo porque ustedes lo ven como parámetro. Hoy hoy lo dijimos, ¿verdad?
Y y lo único que cambia es eh es decir, O sea, sigue habiendo, o sea, en realidad si ustedes no lo voy a hacer. Si ustedes esta discretizan esta ecuación continua, les queda una ecuación así. Acá yo quería poner un igual este en el cual van a ver que hay un término de momento también. Sí. Y y el O sea, que de cierta forma eh esa ecuación, digamos, es la que justifica esa, o sea, esa analogía física es la es la que significa la introducción del término de momento y del término de fricción como en un solo razonamiento. O sea, ¿por qué se introdujeron esos parámetros? Es por ese modelo, digamos, físico siquiera. Y el término de momento, como yo les decía, suaviza el zigzag. O sea, el el el zigzag no es así pa pa, no, sino que es más suavizado y cuando hay un valle acelera Sí. Y este y la fricción de cierta forma tiene la tendencia de ir reduciendo las oscilaciones, o sea, hacer que las aso oscilaciones sean esto les contaba, ¿no? De esas oscilaciones, esas oscilaciones van a ir desapareciendo adelante por la fricción. Em, bueno, está en realidad la cuenta que nosotros hicimos acá para el BT, si la hacen con fricción es muy parecida, solo que les queda un término acá de 1 meno que aparece este, es decir, en el fondo, en SGD, la fricción tampoco es que cambie drásticamente las cosas. Y bueno, y después está Nesterov, que Nesterov, esto si lo voy a explicar muy por arriba, se lo voy a explicar con un dibujo más las ecuaciones. vemos e esto sería descenso usando momentos. Imagínense que que dio esos pasos. O sea, esto es cualitativo. Alguien inventó este camino que esté calculado. Exacto. Nesteroló lo que hace es se fija a dónde iría el método de momentos. Sí. Y según cómo sea la derivada que como que se saltea un paso, como que dice, bueno, hago hago dos pasos de uno. Sí, este, se lo estoy explicando super informal, ya básicamente, o sea, se se llama un método look headad, que es mira el siguiente paso, o sea, ¿a dónde iría por si yo usara momentos y uso la información de la derivada de a dónde iría para promediarla con con la derivada en la que estoy y como ir un poco más rápido. Acá está exagerado, no es que exactamente al mismo lugar al que hubiera sido por momentos. Lo vas capaz que un poquito acá en el medio, pero la cosa es que acelera el proceso mirando lo que lo que pasaría si doy un paso más. Eso eso es el método de aceleración de ces por ejemplo poner nest equal true nunca nunca estar más porque probablemente tenga el efecto de acelerar la convergencia. E y nada, este, después está eh que bueno, a ver, 5 minutos solo les ¿Qué les voy a explicar de Adam? Adam y es el último que vemos y ya igual estas cosas las van a ir usando y más o menos en la práctica van agarrando la mano. Adam es un método que básicamente se basa en momentos, o sea, se llama adaptive moment estimation, o sea, básicamente se basa en el punto de momentos, pero no solo el momento de orden uno, que sería esta primera parte que está acá, es muy parecida a la al al cálculo del momento que habíamos hecho anterior, sino que también calcula el segundo momento que tiene que ver con un poco no solo con en promedio cómo venía, sino con qué varianza venía. Sí, hay unas normalizaciones que se hacen para que eh le queden, o sea, para que para corregir el sesgo de de estas estimaciones. Porque se acuerdan algo que yo les conté que estocastic tiene sentido solo si en promedio me da el verdadero gradiente. O sea, si yo en promedio estoy yendo en la buena dirección, si en promedio voy en una dirección pipeada, no voy a a a ir a a bajar, digamos. Entonces, estas correcciones tienen tienen que ver con eso, hacer que en promedio me den la buena dirección. Sí. Y lo que sí es que está bueno, estos parámetros les van a aparecer cada vez que hagan Adam y no van a tener mucha idea qué hacer con ellos, ¿no? Este, lo que sí está bueno que que sepan es que esta este esta formulita que aparece en la actualización se O sea, esto es como antes, ¿no?, que aparecía el actualizábamos con el BT, que era una especie de promedio de gradientes. Si, eso esto es eso es esto que está acá arriba normalizado. Y esto es una especie de varianza o de desvío. Está ahora división, esto es un vector, esto es un vector, esta división es punto a punto, es coordenada a coordenada. ¿Sí? Entonces, una una de las ventajas que tiene es que lo que le pongo acá que es adaptativo por coordenada, es decir, es como si tuviera, o sea, el el learning rate efectivo es diferente para cada uno de los parámetros. Si si hay un parámetro que es muy sensible, que tiene gradientes muy grandes, tiene un cambio muy distinto a a un parámetro que tiene un gradiente muy chico. Sí. Este, lo malo es que hay que guardar en memoria muchas cosas a lo largo de la rectoria. Eh, también es como el como el S, o sea, el Adam clásico es como el SGD, que si ustedes le ponen WCK, lo que están haciendo es haciendo regularización rich y eh converge muy rápido, o sea, es es o sea, lo van a probar y van a ver que es el mejor siempre. Este y generalmente este se usa eh Adam como para bajar bien rápido hacia una vez profundidad del mínimo que estoy buscando y después se pasa a ese GD más momento con un learning rate bien chiquito para terminar esa convergencia ahí.
Tampoco es que no no o sea, pueden probarlo, pero eh me da la sensación que que no tampoco es que se gane demasiado, pero lo más importante de Adam y porque La palabra adaptive, lo que es adaptive momentation, es esta parte de acá, es que cada uno de los pesos de los váyes va a recibir una actualización de acuerdo a su sensibilidades. Eso es lo más importante y es lo que lo hace más este parejo. Bueno, yo sé que esto es mucho, es mucha info, este pero bueno. Eh, es algo que van a usar. Y y el taller deben haber usado usar nada en mi taller,
pero
ahí va por eso. O sea, está por lo menos está bueno que sepan qué cosas aparecen y qué sentido tiene.
Y les voy a mostrar rápido antes Eh, acá les puse un K puedo Acá les puse un gift en el que está SGD. Esto es una función cualquiera, ¿no? El mínimo está ahí. SGD es el rojo ahora. Y ven que SGD va parejito, pero es el más lento, ¿no? E esto es SGD con momento, que es el verde. Vieron que le cuesta horrible pegar la primer curva, pero llega mucho no. O sea, comparen el verde con el rojo.
Vieron que lleva una inercia muy fuerte. Salvo que realmente acá el paisaje es este tipo llegó una pared, ¿no? O sea, no puede seguir, o sea, no puede seguir porque llegó una pared. Entonces rebota, ¿sí?
Agarra la bajadita
y después agarra la bajada y y no para. No, después está esto es eh Este of acceleration es el violeta, que es parecido al a los momentos, pero acelerados.
Este, no vieron que ahí en este, o sea, tiene esa cualidad del momento también porque es el mismo SGD con y momento, pero ya está acelerado, o sea, se dio cuenta que se venía la pared antes. E este que está acá abajo es eh Adam con esteroides. Este tiene unas cuestiones ahí con learning rate variables. Sí, lo que preguntabas tú hoy este es el negro. Eh, y ada delta. ADAGR es un método con learning rate variables. Me impresiona la curva que pega ahí. Este es rara, no lo, o sea, no lo conozco muy bien todavía, pero este es un método con P variables, vieron que es casi de los primeros y este es una versión mejorada de este. Eh, y esta lista es infinita. Sí, la lista de métodos de optimización es infinita. Nosotros obviamente vamos a ver SGD con estas características, ¿sí? Y Adam. Y con eso más o menos nos vamos a manejar y va ser más que suficiente, pero
hay gran diferencia porque acá veo que llegan más o menos todo
y bueno, sí capaz que es un ejemplo,
no es un ejemplo no más es una función hecha a mano. La verdad que en la práctica habría que ver, ¿viste?
Pero Adam resulta
generalmente Adam es el que resulta Sí, es el que resulta mejor, por lo menos el principio. Bueno, hacemos una pausita. Son hacemos así por lo menos Martín tiene media hora para mostrarles el práctico, mostrarles algún grafiquito. Volvemos en 10 y 25. para ir parecía que Claro, cualquier cosa Estados, pero Bueno, creo que la primera venía con la gente del hablando de su Vamos 40 valor madrugada voy debería tan serio demasiado seguido. Yo estoy momento. Todos esos no estaban pensando estaban pensando en acelerar cómo hacer para que vaya. Ese es el principio. Esto esto sería O sea, lo que es que ahora están ahora No. med de la siro. propo llegas al mínimo Bueno, leos un poquito que hizo llamado código siempre teórico con código. Eh, tengo dos notebooks, merecen el tiempo eh en aulas subidas. La primera es esta, la not y la otra es micr parte dándole vueltas. Sí, la 04 es una que subí yo que simplemente eh asumo que esas cosas las vieron en taller, pero por las dudas es hacer GD en Python.
Sí. Entonces por por la SD usado igual vemos de tiempo.
Sí. Entonces lo que vamos a hacer acá es simplemente comprobar seada haciendo el senso gradiente en distintas funciones y vamos a ir viendo este cómo los parámetros y las condiciones en las que cómo lo van afectando a está todo va a ser hecho a mano desde cero siempre acá no usar Python ni nada solamente usar levon que es una librería para por encima de le para hacer Eh, esta función gradiente vamos usando después. Esta es la función que vamos a usar el Run optimizer, que simplemente lo que va a hacer es agarrar un X0 y lo que va a ir haciendo es ir guardando la el el valor y en una cierta cantidad de pasos vamos a ir calculando el gradiente de esa función y vamos a ir actualizando el x en función de lo que el optimizador que usamos. Esto es lo que hace Python por atrásicado y simplemente vamos a guardar el resultado de cada x como va cambiando y de su Esto esorices para graficar justamente cómo los X van a ir cambiando. Entonces, bueno, los dos que vamos a usar como eh esperan por el título son SGD y Adam Comate. Hay un millón de optimizadores. De hecho, se van a la página de Py Torch. Eh, acá en la API, esto que ven acá a la a la izquierda, entonces van a todo O team y en todos estos delta factor grada adamax. Todos esos son todosos o variantes de algunos así que acá vamos a ver como una 1% de todo lo que vamos a implementar dos cosas. Una es SGD que la forma es la que y le vamos a añadir momentum. Solo momentum, no vamos a añadir ni dpen ni case, solo momento. para ver un poquito más y después vamos a hacer a exactamente como está implementado en Pyorch que son esas son las mismas fórmulas que con Mati y el beta 1 y el beta 2 que son 09 y 0999 lech y este clases vamos a tener que es lo único que le vamos a pasar es el landing rate y el momentum. Ahí va a tener un B que va a empezar en cero que se ve solo que va a usar eh solo nos importa cuando usemos momentum. Después la función update es como el el step que es lo que va a ir variando el peso. Por eso vamos a calcular el B, que va a ser el gradiente sumado con el B anterior. por el momentum, es la misma fórmula que vimos. Si momentum es cero, B simplemente es el gradiente. Y después lo que vamos a hacer es a X restarle el landing rate por el B, que de nuevo el Bitor de la parte dos cuando los pesos es esto. Si le añadimos momentum va a ser Bien. Y después eh Adam un poquito más complicado, pero solamente las fórmulas que habíamos llevado a código. Vamos a tener los dos betas, está el learning rate y el éilon están por defecto inicializados exactamente de Python. Acá tenemos que inicializar tres cosas, una es el M, otra es el B y otra es el el T. CPS excepción. Bien. Y después el update, básicamente son las fórmulas, es este, vamos a actualizar el t y después acá vamos a calcular m como beta por el m anterior + 1 - beta por g, que es esta fórmula. y el B e lo mismo, beta2 por el B anterior + 1 men beta2 por el G cuado. Hacemos la corrección de sesjo. Acá donde usamos el T, que el T no es más que cada paso, cada llamada al update está. Y esta es la actualización de de X. La misma un poquito más complicado, pero es esta fórmula básicamente alfa por eh m sobre raí. Bien. por las dudas si no están implementados van de a un valor, no no actualizan de muchos. Entonces este acá Dami tiene solo un M y un B, como le decía a ti, tendrías uno para cada valor. Acá como para cada parámetro, acá como tengo un solo parámetro. Entonces, vamos a empezar una fusión bien simple. que es la x cuadrado está la la raíz la perdón la derivada de x cuadrado es 2x y simplemente la vamos a repetar nada nuevo acá lo primero que vamos a ver es cada uno de los métodos con distintos learning rates que creo que le va a ayudar a algunos que preguntaban eh cómo elegí el elning rate cómo afecta Entonces vamos a probar con tres ray distintos 0.01, 0.1 y 0.5. Para cada rate nos vamos a crear un un clase de SGD con SGD nuevo. Vamos a usar la función R optimizer que simplemente va por n cantidad de steps va ir actualizando valor. Yo corro esto. Entonces acá este creo que se ve claramente que eh cómo afectan, ¿no? Entonces el SG para el rate de 0.01 ven que incluso con 100 pasos eh no llega a a cero, ¿no? Que sería el mínimo de cuadrado de cero. Después con 0.1 va bastante más rápido y con 0.5 pasa una cosa muy curiosa que que es que este nosotros arrancamos desde 2.5, la derivada de x² es 2x Entonces calcula 2.5* 2 le da 5 por 0,5 que es el rate le da 2,5 entonces en el primer paso ha 25 y ya le da justo acá que por en un paso encuentra el mínimo, pero por ejemplo vengo acá y hago punto 6 Ven que ya acá lo que hizo fue que se pasó y empezó a hacer como una cosa rara. Y si yo dijera, bueno, vamos a hacer algo más grande, vamos a ir a 0.9. Vamos a hacer esto. Y si yo me voy a 1.0, pasa esto. Entonces, eh,
que podría estar convergiendo, pero
sí. Ah, entonces Idealmente no vamos a usar este L rat, o sea, ¿qué es un L rate alto? Esto es demasiado alto. Ah, entonces probablemente y si lo ponemos, por ejemplo, en 04, va a ver que ahí va a ser unos pasitos más antes de llegar a cero. Est, si quisieren acá eh lo óptimo o lo más tranqui, sin ir que llega rápido, pero sin ir super arriesgado, sería algo entre el azul y la y el naranja. Acá de nuevo es un problema muy simple porque la derivada no es más que una recta, entonces bajar por una recta se puede es un problema que se puede resolver muy fácil, pero nada, simplemente para que vean cómo va,
¿no? Y muestra que no tiene drama en pegar curvas bestiales. Sí. Sí, sí. O sea, 07 acá que hace como esos picos así a eso que se está pasando para un lado y para el otro. Bien, entonces ahora vamos a hacer exactamente lo mismo. Déjenme poner
tres preguntas. Nosotros suponente que para jugar con ese 0,7 para suavizar un poco Exactamente. Tal. Exactamente. Entonces yo adan, por ejemplo, pasa un poco eso. Es lo que vieron cómo quedó el 07 ahora.
¿En qué
más suave? Va como claro
y mismo el el naranja que antes llegaba, o sea, el momento lo hace seguir, o sea, le cuesta le cuesta pila pegar la curva. Pila le cuesta mucho más pegar la curva y otra ni pedir. Después lo otro que podemos ver es Está bien, está bien pensar que
el propio momento hace que el azul pueda bajar menos justamente porque se lo está llevando por otro lado.
Claro,
porque se lo está llevando.
Sí, sí, porque él mira los momentos y siempre le dice
seguro. O sea, que un DLR chico, demasiado chico acá.
Sí, sí, por eso, o sea, muy chico va a ir muy lento, le va a costar muchísimo,
pero peor
el momento te ayuda a poder aumentar el R
y después lo otro que decía es podemos agarrar este eh, por ejemplo, probar el momentum en SGD. Ahora volvemos a SGD, dejamos el rate fijo en 0.1, que era eh
una cosa, solo comentarios. Eh, Martín hizo todo como SGD, pero está haciendo full batch también. Ah, o sea, se puede hacer en batch y daría todo como más ruidoso, pero pero full en realidad tomar que SGD es GD la parte estocastita que no la estamos usando en realidad. Si corremos esto, eh, nada, ven que el momento empieza a ser un poco lo mismo que pasa nada para que este no sin momento. Habíamos visto que convergía bastante bien rápido en azul. Después ya cuando leamos un poco de momentum pasa un poco y yo, bueno, ya la verde con momento 09 se empieza a ir. Ah, esto es con un cierto learning rate. Yo podría cambiar, por ejemplo, acá hacerlo más chiquito. Ahí, por ejemplo, ven que sin momentum le cuesta mucho más y con el momentum va un poco más rápido. Ven Si le pongo mucho se pasa. Bien, entonces hasta acá realmente uno podría pensar solo vier en esto que ese GD es mejor, ¿no? Porque al final como que entró mucho más rápido, llegó mucho más rápido a hacer. El problema es que nosotros no tenemos muchas veces la posibilidad de hacer cad licencia, sino que tenemos que hacerlo estocástico que nos paren. Entonces, la idea para intentar reproducir un poco eso es agarrar el gradiente o agarrar la derivada y agregarle ruido. Entonces, para eso voy a cambiar la función. Voy a usar esta x a la 3 + 05 * x a la 2. Con su gradiente que es 3 * x a la 2 + 5. El gráfico tengan ahí. Y ahora lo que podemos hacer es hacer este esta función que le agrega R del gradiente. Entonces, simplemente voy a calcular lo mismo. Voy a calcular eh la derivada de de x y a eso le voy a sumar un ruido usando una una normal. Está con una escala de ruido para poder jugar un poquito. Eso es el equivalente a como si ustedes calcularan el gradiente de la de la función de pérdida en un dato, por ejemplo, en vez de en todo el dataset. Si es una información ruidosa sobre la dirección correcta. ía così, o sea, sí, imagínense que esto es, yo estoy acá y esto me da el gradiente con con un dato, entonces me dice que suba, pero después calculo el gradiente con otro dato, con otro bacho de datos y me dice, "Ah, no, pero en realidad tenías que bajar y después otro dat no pero vos tenés que subir." Y es como ese esa idea de ruido.
La cosa es que en promedio te de verdadero.
En promedio el mínimo sigue estando por esta zona. Puede ser que no sea exactamente cero acá, pero sigue estando por acá alrededor de mostrarle cuando le agregaste el ruido. ¿Qué tipo de ruido
es este? Ahí va. Vieron que eh la normal por defecto tiene media cer solo cambió el escape que es el el ancho. O sea, que eso tiene promedio cero. O sea, que en promedio va a dar el verdadero gradiente. una forma general que tienes.
Sí, exacto. Y si eso no pasa, no va con Y. Entonces, ahora podemos comparar a los los tres. SGD va a usar 001 de la main rate y 001 con momento 002, perdón, 02. Y Adam le voy a usar el como habito antes que rate muy chico. demorar. Entonces le voy a dar 01 de momento.
Una consulta, ¿por qué por qué lo hace demorar? ¿Por qué creen que lo hace demorar de chico?
¿Por qué lo hace qué? Perdón,
demorar más. ¿Por qué? ¿Por qué le puso un rate más grande a Adam que a los otros?
Por por la ¿Por qué?
Porque antes vos tenías bajabas por una red, la gradiente tenés ahí Adam era una línea recta, entonces bajabas aum.
Claro, porque Adam tiene una especie de momentum intrínseco, o sea, Adam calcula dos momentos. Sí. Y el momentum eh ahí está momentum con el plan muy chiquito, o sea, era aquello que capaz que lo que estás queriendo decir vos que que seguís derecho, ¿no? O sea,
sí, sí, sí, bajas mucho más rápido también, entonces necesitas eh un más chico, si no te
más grande, ¿no? Más grande
ahí es más grande. Fue como tú dijiste el momento que te
aumentar
porque no no vas a tener el salto de
Claro, porque antes el azul era tenía una curvita no tan pronunciada, pero tenía una curvita.
Claro.
Pero al subir el momento, o sea, En el momento vos sigas más avanzado
y le cuesta y le cuesta mucho doblar. Entonces, eh si encima cada pasito le a poco va a doblar en 1000 años, o sea, aparte mira los 50 para atrás y atrás para allá.
Entonces ven lo que empieza a pasar con SGD y con que es que empieza a afectar un montón el ruido, empieza a dar vueltas para todos lados y Adam va super suave hacia el alguna explicación de esto
qué es lo que diferencia Adam de de los de ese genético con momentum. ¿Qué tiene de más?
Tiene un segundo tiene un segundo momento que justamente ajusta la Está de gusto no más. Solo para que vean si le pongo 001 momento que ahí no avanza mucho. Un poquito y todo en la misma cantidad de steps, arrancando desde el mismo lugar, la misma función, todo lo mismo. ¿Saben que igual ven que como que quisiera que SGD converge más rápido, pero ahora vamos a seguir un poquito más complejo que vamos a agarrar una función con dos dimensiones? todo. Ah, bueno, entonces lo que les decía es nosotros cuando entramos las redes, nosotros la función de los no se calcula sobre un dato, ni siquiera se calcula sobre, se calcula sobre decenas, cientos, miles, cientos de millones. Entonces, bueno, como que no es muy justa la comparación sobre una función que tiene un solo x. Vamos a complejizarlo un poco más añadiendo dos valores. Vamos a usar esta función que está en el libro de de alising de Differentiable, no sé qué en el libro de la materia usas esta función y estas son derivadas no me importa. Ya hecho, está el código de corremos. y las tenemos. Y a esta también le vamos a añadir este van a añadir ruido de la misma forma usando la normal. Lo único que nos pasa ahora es que este las implementciones que habos hecho SGD ya no sirven porque eran para un valor solo. Entonces acá este simplemente va a ser lo mismo, pero SGD, el B ahora va a ser una lista que va a ser inicializada en cero, está para este cada x y en a lo mismo, el m y el bicializadas como van a ser listas que van a inicializarse como ceros de la cantidad de datos que tengamos. En nuestro caso van a ser dos, pero si quisieran esta implementación la pueden usar para listas funciones de 10 valores. El resto es el mismo Bien, esto es una función bastante larga, bastante fea, que simplemente para poder un gráfico lindo. Voy a mostrar Vamos a crear un SG de nuevo y vamos a para acá. Si yo grafico esto que esta gráfica psicodélica está que esto qué varias cosas. Eh, los colores son como el mapa, digamos, o el landscape de la función, donde los puntos más amarillos son los de mayor valor que este. Acá tiene la referencia más o menos el valor está en 1.6 y los puntos violetas son los los más bajos, que están en -1.6. Entonces, este el mínimo acá como si quisiéramos decir un mínimo global sería este. Después cada uno de estos zonas medias violetas son mínimos locales. Esto es lo que se entiende los puntos verdes son los puntos donde empezamos y los puntos y las estrellitas negras son donde terminamos y el la raya es el camino que tomó. Entonces, en cada uno de los puntos empezó y fue yendo pasito por pasito, siguiendo el gradiente. Acá está lo interesante, lo más interesante de acá, bueno, primero encuentro un mínimo, eso ya sabíamos que que funcionaba, pero bueno. Y lo otro es que ven que muchos puntos caen en mínimos locales y ahí no hay mucho que hacer. En realidad lo mejor que podemos hacer esar porque sea alguno de estos que caiga en Bien. Entonces, ahora lo que vamos a hacer es agregarle ruido a ver qué pasa. El mismo la misma configuración sin momentum con la R05. Simplemente acá le pasamos eh una escala de ruido. Le puse tres. Eh, y simplemente acá cuando calculamos el Vamos a usar la función que nos devolvía gradiente con ruido. Si yo corro esto, pasa ven que este no le hace mucha gracia que tenga ruido, pero acá es aún peor que nosotros eventualmente converg esta estrellita en un lugar que se nota que está lejos de no y realmente podría, capaz que si le das steps puede llegar a caer acá, pero empieza a volverse loco. Y eso fue una escala de ruido relativamente chica. O sea, hoy estábamos con 10 de ruido. Si yo le pongo 10 de ruido acá, este, me rompe la gráfica, me rompe todo. Está, evidentemente puede ser que acá haya un mínimo porque no lo estoy graficando. Me está la gráfica más chica, pero que Por ejemplo, esta estrella de acá cayó en un casi en un pico, o sea, cayó donde pudo caer. No tiene ni idea de lo que está pasando. Eso sí, claro, es un ruido tan grande que va para cualquier lado. Ah, entonces a algo y bueno, ahora vamos a probar a ver si el momento algo en realidad. No hablamos mucho, pero en la gráfica anterior vieron que tampoco hizo mucho de momento. En esta gráfica sí compar un poco más rápido, pero está 02 es poquito.
Es poquito. Entonces acer 02 de nuevo. Y bueno, ven que además de romperme la gráfica otra vez tampoco parece que esté haciendo mucho un más grande 05 por ejemplo y bueno, pero terminó cayendo en algo que algo parece que hizo el momento y esto es una función linda, o sea, imagínense cuando lo hacen con una red, ¿no? Entonces ahora Vamos a probar a ver si funciona un poco mejor. Mismo rate. El momentum no lo no lo usamos acá porque podríamos configurar los betas, pero yo elegí seguir los valores por defecto que usa Pythor. Bueno, es un poquito un spoiler. Este en vez de 100 steps usamos 200 steps y el mismo ruido ruido y yo borro esto ahora. Adam reduce la varianza. Ruido que teníamos que se con un montón de pruebas nada mejoró. Pero empieza Lo que pasa con momento que empieza a irse cada vez más lejos más que parar momento un 08 y para
005 loss. ¿Cuál fue la idea? Por eso
no porque estaban yendo
porque estaban yendo Entonces hacer el camino más corto y como era también. Puedo probar un red más chico.
Sí. A ver, eso, eso que está tan horan por el momento 05 y estaba Lo siento, lo siento.
No, lo siento.
Sí, creo que no está mal. Hay un poco de varianza en cuando se calcula. Los puntos inicios son siempre los mismos, pero más concentrado las estrellitas. Sí, sí.
O sea, sí, en teoría el momento mejora, debería mejorar.
Vamos a probar algo. Eh,
pero bueno, imagínense lo difícil que esar.
Sí,
pero si es cierto nos está costando que son dos dies. Imagínense con miles. Ah, pero bueno, la conclusión es que no tenemos que hacer todo este sufrimiento, sinoar. Bueno, eso es todo. Me quedó la parte del micro en otro momento. Pregunta
clase que viene no hay clase. La semana que viene no hay clase.
No hay clase.
Eh, nosotros perioden sobre todo la fórmula del
Chao. Chao, chao, chao.
Muchas gracias.
Muchas gracias.