# Clase del 15-09-2025: Optimización en Deep Learning - Explicado Súper Simple

Te voy a explicar lo que el profesor enseñó como si nunca hubieras escuchado estas palabras. Y te voy a contar POR QUÉ cada tema es importante.

---

## **¿Qué vimos hoy?**

El profesor nos mostró DOS cosas grandes:

1. **Cómo construir una red neuronal COMPLETA desde cero** (sin usar PyTorch, solo Python básico)
2. **Cómo hacer que esa red aprenda de forma inteligente** (diferentes métodos de optimización)

Es como si primero nos enseñaron a construir un auto pieza por pieza, y después nos mostraron diferentes formas de conducirlo (lento y seguro, rápido y peligroso, con piloto automático, etc.)

---

## **PARTE 1: Construyendo una Red Neuronal Desde Cero**

### **¿Por qué empezar aquí?**

El profesor retomó el tema de la clase pasada (Micrograd) pero ahora lo vio CON MUCHO MÁS DETALLE.

**La pregunta fundamental:** ¿Qué hace PyTorch cuando escribes `.backward()`?

**La respuesta:** Lo que vamos a construir nosotros con nuestras propias manos.

---

## **1. La clase Value: El ladrillo básico**

### **¿Qué es un Value?**

Imagina que cada número en tu red neuronal no es solo un número, sino una **caja inteligente** que:
- Guarda el número
- Recuerda cómo lo creaste
- Puede calcular su propia derivada

**Ejemplo concreto:**

Si haces `a = Value(2)`, no solo guardas el 2. Guardas:
- **data = 2** (el número)
- **grad = 0** (su derivada, que después se calculará)
- **_prev = []** (de dónde vino este número)
- **_op = ''** (qué operación lo creó)
- **_backward = función** (cómo calcular su derivada)

### **¿Por qué todo esto?**

Porque cuando hagas `c = a + b`, la caja `c` va a **recordar** que vino de sumar `a` y `b`. Y cuando quieras la derivada, sabrá exactamente cómo calcularla.

---

## **2. Operaciones matemáticas que entiende Value**

### **Suma (a + b)**

**El código hace:**
```python
c = Value(a.data + b.data)  # Suma los números normales
c._prev = [a, b]  # Recuerda que vino de a y b
c._op = '+'  # Recuerda que fue una suma
```

**Y guarda cómo calcular la derivada:**
```python
def _backward():
    a.grad += 1.0 * c.grad
    b.grad += 1.0 * c.grad
```

**¿Qué significa esto?**

La derivada de (a + b) respecto a "a" es 1. Y respecto a "b" también es 1.

O sea: si cambias `a` en 1, el resultado `c` cambia en 1.

### **Multiplicación (a × b)**

**El código guarda:**
```python
def _backward():
    a.grad += b.data * c.grad
    b.grad += a.data * c.grad
```

**¿Qué significa esto?**

La derivada de (a × b) respecto a "a" es "b".
La derivada de (a × b) respecto a "b" es "a".

**Ejemplo numérico:**

Si `a = 3` y `b = 5`, entonces `c = 15`.
- Si aumentas `a` en 1 (a = 4), entonces c = 4 × 5 = 20 (aumentó en 5, que es el valor de b)
- Si aumentas `b` en 1 (b = 6), entonces c = 3 × 6 = 18 (aumentó en 3, que es el valor de a)

### **Tanh (la función de activación)**

**La fórmula:**
```
tanh(x) = (e^(2x) - 1) / (e^(2x) + 1)
```

**¿Qué hace?**
- Si le das un número MUY GRANDE → te devuelve casi 1
- Si le das un número MUY NEGATIVO → te devuelve casi -1
- Si le das 0 → te devuelve 0

Es una curva en forma de S que "aplasta" cualquier número para que quede entre -1 y 1.

**Su derivada:**
```
d/dx tanh(x) = 1 - tanh²(x)
```

**¿Por qué importa?**

Porque esta es la función NO LINEAL que le da poder a la red neuronal. Sin ella, solo podrías hacer líneas rectas.

---

## **3. Construyendo una Neurona**

### **¿Qué es una neurona?**

Es una "caja" que:
1. Toma varios números de entrada
2. Los multiplica cada uno por su propio peso
3. Los suma todos
4. Le suma un bias
5. Le aplica tanh
6. Te da UN número de salida

**El código:**

```python
class Neuron:
    def __init__(self, nin):
        # nin = número de entradas
        self.w = [Value(random.uniform(-1, 1)) for _ in range(nin)]
        self.b = Value(random.uniform(-1, 1))
```

**¿Qué significa esto?**

Si tienes 3 entradas, creas:
- 3 pesos (uno para cada entrada)
- 1 bias

Todos con valores aleatorios entre -1 y 1.

**Cuando le das datos:**

```python
def __call__(self, x):
    # x = [x1, x2, x3] (tus entradas)
    # Hace: w1*x1 + w2*x2 + w3*x3 + b
    activation = sum(wi * xi for wi, xi in zip(self.w, x)) + self.b
    return activation.tanh()
```

**Ejemplo numérico:**

Imagina:
- Entradas: x = [2, 3, -1]
- Pesos: w = [0.5, -0.3, 0.8]
- Bias: b = 0.1

Cálculo:
```
activation = 2×0.5 + 3×(-0.3) + (-1)×0.8 + 0.1
           = 1.0 + (-0.9) + (-0.8) + 0.1
           = -0.6

salida = tanh(-0.6) ≈ -0.537
```

---

## **4. Construyendo una Capa**

### **¿Qué es una capa?**

Es un grupo de neuronas trabajando en paralelo.

**El código:**

```python
class Layer:
    def __init__(self, nin, nout):
        # nin = cuántas entradas
        # nout = cuántas neuronas (salidas)
        self.neurons = [Neuron(nin) for _ in range(nout)]
```

**Ejemplo:**

Si quieres una capa con:
- 3 entradas
- 4 salidas

Creas 4 neuronas, cada una con 3 pesos.

**Cuando procesas datos:**

```python
def __call__(self, x):
    return [neuron(x) for neuron in self.neurons]
```

Le das LOS MISMOS datos a TODAS las neuronas, y cada una te da su propia salida.

---

## **5. Construyendo la Red Completa (MLP)**

### **¿Qué es un MLP?**

MLP = Multi-Layer Perceptron = Varias capas apiladas.

**El código:**

```python
class MLP:
    def __init__(self, nin, nouts):
        # nin = número de entradas
        # nouts = lista con el tamaño de cada capa
        # Ejemplo: MLP(3, [4, 4, 1])
        #   - Capa 1: 3 → 4
        #   - Capa 2: 4 → 4
        #   - Capa 3: 4 → 1
```

**Ejemplo completo:**

```python
mlp = MLP(3, [4, 4, 1])
```

Esto crea:
- **Capa 1:** 3 entradas → 4 neuronas
  - Cada neurona tiene 3 pesos + 1 bias = 4 parámetros
  - Total capa 1: 4 × 4 = **16 parámetros**

- **Capa 2:** 4 entradas → 4 neuronas
  - Cada neurona tiene 4 pesos + 1 bias = 5 parámetros
  - Total capa 2: 4 × 5 = **20 parámetros**

- **Capa 3:** 4 entradas → 1 neurona
  - 1 neurona con 4 pesos + 1 bias = **5 parámetros**

**Total de la red: 16 + 20 + 5 = 41 parámetros** que la red puede ajustar para aprender.

---

## **6. Entrenando la red**

### **Los datos**

```python
xs = [
    [2.0, 3.0, -1.0],
    [3.0, -1.0, 0.5],
    [0.5, 1.0, 1.0],
    [1.0, 1.0, -1.0]
]

ys = [1.0, -1.0, -1.0, 1.0]  # Lo que DEBERÍA salir
```

Tenemos 4 ejemplos. Cada uno tiene 3 números de entrada y 1 número objetivo.

### **La función de pérdida (loss)**

```python
loss = sum((y_pred - y_target)**2 for y_pred, y_target in zip(ypred, ys))
```

**¿Qué es esto?**

Para cada ejemplo:
1. Miras qué predijo la red (y_pred)
2. Miras qué debería haber predicho (y_target)
3. Calculas la diferencia
4. La elevas al cuadrado (para que siempre sea positiva)
5. Sumas todas esas diferencias al cuadrado

**¿Por qué al cuadrado?**

Porque así los errores grandes pesan MUCHO más que los errores chicos.

Si te equivocas por 0.1 → error² = 0.01
Si te equivocas por 2.0 → error² = 4.0 (¡400 veces peor!)

### **El loop de entrenamiento**

```python
for epoch in range(100):
    # 1. Forward pass (procesar los datos)
    ypred = [mlp(x) for x in xs]

    # 2. Calcular el error
    loss = sum((yp - yt)**2 for yp, yt in zip(ypred, ys))

    # 3. ¡MUY IMPORTANTE! Poner gradientes en cero
    for p in mlp.parameters():
        p.grad = 0.0

    # 4. Backward pass (calcular derivadas)
    loss.backward()

    # 5. Actualizar parámetros
    learning_rate = 0.01
    for p in mlp.parameters():
        p.data -= learning_rate * p.grad
```

### **¿Qué pasa en cada paso?**

**Paso 1 (Forward):** La red hace sus predicciones con los pesos actuales.

**Paso 2 (Loss):** Medimos qué tan mal lo hizo.

**Paso 3 (Zero grad):** **¡CRÍTICO!** Los gradientes se acumulan. Si no los pones en cero, se suman con los de la iteración anterior y todo se rompe.

El profesor mencionó que **incluso expertos olvidan esto**. Andrej Karpathy (cofundador de OpenAI) tiene un tweet famoso sobre errores comunes y este es uno de ellos.

**Paso 4 (Backward):** Calculas cuánto debería cambiar cada peso para reducir el error.

**Paso 5 (Update):** Cambias los pesos un poquito en la dirección correcta.

### **Los resultados**

**Época 0 (al principio):**
- Loss ≈ 8.0
- Predicciones muy malas

**Época 100:**
- Loss ≈ 0.12
- Predicciones bastante buenas

**Época 200:**
- Loss ≈ 0.03
- Predicciones muy cercanas a los objetivos

El profesor dijo: "Con 400-500 épocas queda casi perfecto".

---

## **7. El problema del zero_grad (¡SÚPER IMPORTANTE!)**

### **¿Por qué los gradientes se acumulan?**

Porque PyTorch (y nuestro código) hace esto **por diseño**.

**Imagina:**

Una variable aparece en MÚLTIPLES cálculos. Por ejemplo:
```python
A = Value(2)
B = A + A  # A aparece DOS VECES
```

Cuando calculas el gradiente de B respecto a A, necesitas SUMAR las contribuciones de ambos usos de A.

**Entonces el operador es `+=` (acumular), NO `=` (reemplazar):**

```python
a.grad += 1.0 * out.grad  # Correcto
a.grad = 1.0 * out.grad   # ¡INCORRECTO!
```

### **¿Por qué esto es un problema entre iteraciones?**

Porque entre iteración 1 e iteración 2:
- Los gradientes de la iteración 1 están guardados
- Si haces backward en iteración 2 SIN hacer zero_grad
- Los gradientes nuevos SE SUMAN a los viejos
- ¡Y tu update usa gradientes INCORRECTOS!

**La solución:**

Siempre, SIEMPRE, hacer `zero_grad()` antes de cada `backward()`.

---

## **PARTE 2: ¿Cómo hacer que la red aprenda mejor?**

### **El problema fundamental**

Hasta ahora usamos:
```python
p.data -= learning_rate * p.grad
```

Esto se llama **Gradient Descent** (descenso por gradiente).

Pero hay formas MUCHO MEJORES de hacer esto.

---

## **8. El Learning Rate (tasa de aprendizaje)**

### **¿Qué es?**

Es el número que controla "qué tan grande es el paso" que das en cada iteración.

**Experimento que mostró el profesor:**

Función simple: f(x) = x²
Empezando en x = 2.5
Queremos llegar a x = 0 (el mínimo)

**Con learning rate = 0.01 (muy chico):**
- Después de 100 pasos, todavía no llegó al mínimo
- Muy lento

**Con learning rate = 0.1 (mejor):**
- Converge en tiempo razonable

**Con learning rate = 0.5 (perfecto para este caso):**
- ¡Llega al mínimo en UN SOLO PASO!
- Cálculo: gradiente en x=2.5 es 2×2.5 = 5
- Paso: 2.5 - 0.5×5 = 2.5 - 2.5 = 0 ✓

**Con learning rate = 0.6 (demasiado grande):**
- Se pasa del mínimo
- Empieza a oscilar

**Con learning rate = 1.0 (mucho peor):**
- Oscilaciones enormes
- Tarda muchísimo en converger

### **Las tres situaciones**

**Learning rate muy chico:**
- ✓ Llegará al mínimo eventualmente
- ✗ Tardará una ETERNIDAD

**Learning rate perfecto:**
- ✓ Converge rápido
- ✓ No oscila
- ✗ Muy difícil de encontrar

**Learning rate muy grande:**
- ✗ Oscila
- ✗ Puede divergir
- ✗ "Se va al diablo" (palabras del profesor)

### **¿Cómo elegir el learning rate?**

Un estudiante preguntó: "¿Y ese 0.01 de dónde sale?"

**Respuesta del profesor:** "Lo puse yo, es un número que decidí. Es un **hiperparámetro** que tienes que ajustar a mano."

**En la práctica:**
- Nunca uses 15 o 100 (demasiado grande)
- Valores comunes: 0.001, 0.01, 0.1
- Pruebas y ves cuál funciona mejor
- Es parte del "arte" del deep learning

---

## **9. El paisaje de la pérdida (loss landscape)**

### **La visualización que mostró el profesor**

Para una red ResNet-56, alguien hizo una visualización del "paisaje" de la función de pérdida.

**Imagínalo así:**

Estás en una montaña, pero:
- La montaña tiene miles de dimensiones (una por cada parámetro)
- Solo puedes ver un "corte" en 2D
- El paisaje es EXTREMADAMENTE complejo
- Valles, picos, mesetas, cañones

**Lo que se ve:**
- Zonas amarillas = pérdida alta (~1.6)
- Zonas violetas = pérdida baja (~-1.6)
- El mínimo global es un PUNTO DIMINUTO en ese paisaje gigante

**El profesor dijo:** "Uno está en ese paisaje dañado, completamente con niebla, y tiene que llegar acá [al mínimo]."

### **¿Por qué esto es difícil?**

Porque:
1. No ves el paisaje completo (solo tienes información local)
2. Hay muchos mínimos locales (pueden atraparte)
3. Hay mesetas donde el gradiente es casi cero
4. Hay valles estrechos donde es fácil oscilar

**La analogía de la niebla:**

Estás en una montaña con niebla total. Solo puedes:
- Saber tu altura actual (el loss)
- Sentir la pendiente bajo tus pies (el gradiente)

Con esa información limitada, tienes que encontrar el valle más bajo.

---

## **10. Regularización L2 (Weight Decay)**

### **¿Qué problema resuelve?**

Cuando una red tiene muchos parámetros, puede "sobreajustarse" (overfitting):
- Aprende PERFECTAMENTE los datos de entrenamiento
- Pero falla en datos nuevos
- Los pesos se vuelven muy grandes

### **La solución: penalizar pesos grandes**

Cambias tu función de pérdida:

```
J_nueva(θ) = J_original(θ) + (λ/2) × ||θ||²
```

**¿Qué significa cada cosa?**

- **J_original(θ)** = el error normal que ya tenías
- **||θ||²** = la suma de todos los pesos al cuadrado (W₁² + W₂² + W₃² + ...)
- **λ** = qué tan importante es mantener los pesos chicos
- **(λ/2)** = se pone así por conveniencia matemática

**Ejemplo numérico:**

Imagina que tienes pesos: W = [2, 3, -1]

```
||θ||² = 2² + 3² + (-1)²
      = 4 + 9 + 1
      = 14
```

Si λ = 0.01:
```
Penalización = 0.01/2 × 14 = 0.07
```

Entonces tu loss total sería: `loss_original + 0.07`

### **¿Qué efecto tiene esto?**

La red ahora tiene DOS objetivos:
1. Reducir el error (como siempre)
2. Mantener los pesos pequeños (nuevo)

Tiene que balancear ambos.

### **La actualización con weight decay**

Cuando calculas el gradiente:
```
∇J_λ(θ) = ∇J(θ) + λθ
```

El segundo término (λθ) es nuevo.

Cuando actualizas:
```
θ_nuevo = θ_viejo - η∇J_λ(θ)
        = θ_viejo - η∇J(θ) - ηλθ_viejo
        = (1 - ηλ)θ_viejo - η∇J(θ)
```

**Nota el término (1 - ηλ):**

Esto multiplica los pesos viejos por un número **menor que 1**.

¡Los pesos se "decaen" (disminuyen) un poquito en cada paso!

Por eso se llama **weight decay** (decaimiento de pesos).

### **En PyTorch**

```python
optimizer = torch.optim.SGD(params, lr=0.01, weight_decay=0.001)
```

Cuando pones `weight_decay`, estás haciendo L2 regularization automáticamente.

---

## **11. Momentum (momento)**

### **¿Qué problema resuelve?**

Sin momentum, el gradiente descent tiene dos problemas:

**Problema 1: Oscilaciones en valles estrechos**

Imagina un valle estrecho con paredes empinadas:
```
    |\      /|
    | \    / |
    |  \  /  |
    |   \/   |  ← quieres bajar por aquí
```

Sin momentum:
- Das un paso → te chocas con la pared derecha
- Siguiente paso → te chocas con la pared izquierda
- Sigues zigzagueando en vez de bajar suavemente

**Problema 2: Lento en valles largos**

Si todos los gradientes apuntan en la misma dirección, ¿por qué no acelerar?

### **La solución: acumular los gradientes pasados**

**El algoritmo:**

```python
# Inicialización
b = 0  # buffer de momentum

# En cada paso:
b = μ × b + gradiente_actual
θ = θ - learning_rate × b
```

**¿Qué es μ (mu)?**

Es el **coeficiente de momentum**, típicamente 0.9.

**Ejemplo numérico:**

Imagina μ = 0.9 y estos gradientes en pasos consecutivos:
- Paso 1: g₁ = 2
- Paso 2: g₂ = 2
- Paso 3: g₃ = 2

```
b₁ = 2
b₂ = 0.9 × 2 + 2 = 1.8 + 2 = 3.8
b₃ = 0.9 × 3.8 + 2 = 3.42 + 2 = 5.42
b₄ = 0.9 × 5.42 + 2 = 4.878 + 2 = 6.878
```

¡El "buffer" crece! Si los gradientes siguen apuntando en la misma dirección, acumulas velocidad.

### **Expandido completamente**

```
b_t = g_t + μ×g_{t-1} + μ²×g_{t-2} + μ³×g_{t-3} + ...
```

**Con μ = 0.9:**
- g_t tiene peso 1.0 (el gradiente actual)
- g_{t-1} tiene peso 0.9 (el anterior)
- g_{t-2} tiene peso 0.81 (dos pasos atrás)
- g_{t-3} tiene peso 0.729 (tres pasos atrás)
- ...

El profesor mostró un gráfico: después de ~50 pasos, las contribuciones se vuelven despreciables.

### **¿Cómo ayuda esto?**

**En valles estrechos:**
- Un paso dice "ve a la derecha"
- Siguiente paso dice "ve a la izquierda"
- Se CANCELAN parcialmente en el buffer
- El resultado neto: sigues bajando sin oscilar tanto

**En valles largos:**
- Todos los gradientes dicen "ve para allá"
- Se ACUMULAN en el buffer
- Vas cada vez más rápido

**Analogía física:**

Como una bola rodando:
- Tiene inercia
- No puede hacer giros de 90 grados instantáneamente
- Hace curvas suaves
- Acelera si la pendiente sigue igual

---

## **12. Dampening (fricción)**

### **¿Qué es?**

Es como la fricción en física.

**Ecuación de física que mencionó el profesor:**

```
masa × aceleración = -∇V(x) - τ × velocidad
```

Donde:
- Primer término: la gravedad (el gradiente)
- Segundo término: la fricción (proporcional a qué tan rápido vas)

### **¿Para qué sirve?**

**Sin fricción:**

Una bola en un valle:
1. Rueda hacia abajo
2. Pasa el mínimo (tiene mucha velocidad)
3. Sube del otro lado
4. Regresa
5. Pasa el mínimo otra vez
6. Oscila PARA SIEMPRE

**Con fricción:**

1. Rueda hacia abajo
2. La fricción quita energía
3. Pasa el mínimo pero sube menos
4. Regresa
5. Cada oscilación es más pequeña
6. Eventualmente se detiene en el mínimo

**El trade-off:**

✓ Converge más rápido (las oscilaciones desaparecen)
✗ Más probable quedar atrapado en un mínimo local

**Uso en práctica:**

No se usa mucho en SGD. Se usa más en otros métodos de optimización.

---

## **13. Nesterov Accelerated Gradient**

### **¿Quién lo inventó?**

Nesterov, un matemático ruso dedicado a optimización.

### **La idea: "mirar adelante"**

**Momentum normal:**
1. Estás en X
2. Calculas gradiente en X
3. Te mueves con momentum
4. Llegas a X_nuevo

**Nesterov:**
1. Estás en X
2. Miras dónde te llevaría el momentum (X_futuro)
3. Calculas gradiente en X_futuro
4. Usas ESE gradiente para moverte

**Analogía:**

Es como conducir:
- **Momentum normal:** Miras dónde estás y giras
- **Nesterov:** Miras hacia dónde VAS, y giras basándote en lo que ves adelante

### **¿Por qué funciona mejor?**

Porque "ve" los obstáculos antes.

Si estás yendo muy rápido hacia una pared, Nesterov "ve" la pared (calculando el gradiente allá) y empieza a frenar ANTES.

### **En PyTorch:**

```python
optimizer = torch.optim.SGD(params, lr=0.01, momentum=0.9, nesterov=True)
```

**Recomendación del profesor:** "No hay razón para no ponerlo en True. Probablemente acelera la convergencia."

---

## **14. Adam (Adaptive Moment Estimation)**

### **El rey de los optimizadores**

El profesor dijo: "Van a ver que es el mejor siempre."

### **¿Qué significa Adaptive Moment Estimation?**

- **Adaptive:** Se adapta a cada parámetro individualmente
- **Moment:** Usa el primer momento (promedio) Y el segundo momento (varianza)
- **Estimation:** Estima estos momentos de los gradientes

### **¿Qué calcula Adam?**

**Dos cosas para cada parámetro:**

**1. Primer momento (m):** El promedio de los gradientes recientes
```
m_t = β₁ × m_{t-1} + (1 - β₁) × g_t
```

**2. Segundo momento (v):** El promedio de los gradientes al cuadrado
```
v_t = β₂ × v_{t-1} + (1 - β₂) × g_t²
```

**Valores típicos:**
- β₁ = 0.9 (muy parecido al momentum)
- β₂ = 0.999 (memoria muy larga)

### **Ejemplo numérico simple**

Imagina β₁ = 0.9, β₂ = 0.999, y gradientes: [5, 5, 5]

**Primer momento:**
```
m₁ = 0 + 0.1 × 5 = 0.5
m₂ = 0.9 × 0.5 + 0.1 × 5 = 0.45 + 0.5 = 0.95
m₃ = 0.9 × 0.95 + 0.1 × 5 = 0.855 + 0.5 = 1.355
```

**Segundo momento:**
```
v₁ = 0 + 0.001 × 25 = 0.025
v₂ = 0.999 × 0.025 + 0.001 × 25 = 0.024975 + 0.025 = 0.049975
v₃ = 0.999 × 0.049975 + 0.001 × 25 = 0.04995 + 0.025 = 0.07495
```

### **Corrección de sesgo**

Al principio, m y v empiezan en cero. Eso los hace muy pequeños al inicio.

**La solución:**

```
m̂_t = m_t / (1 - β₁^t)
v̂_t = v_t / (1 - β₂^t)
```

**¿Por qué funciona?**

En el paso 1: (1 - β₁¹) = 1 - 0.9 = 0.1
- Divides m₁ por 0.1
- Lo multiplicas por 10
- Compensa que empezó en cero

En el paso 100: (1 - β₁¹⁰⁰) ≈ 1
- Divides por ~1
- No cambia casi nada
- Ya no necesita corrección

### **La actualización final**

```
θ_nuevo = θ_viejo - α × m̂_t / (√v̂_t + ε)
```

**¿Qué significa cada cosa?**

- **α** = learning rate (típicamente 0.001)
- **m̂_t** = promedio de gradientes (primera momento corregido)
- **√v̂_t** = raíz del segundo momento (algo como la desviación estándar)
- **ε** = número muy chico (0.00000001) para no dividir por cero

**La división es coordenada por coordenada:**

Si tienes parámetros θ = [θ₁, θ₂, θ₃], calculas:
```
θ₁_nuevo = θ₁ - α × m̂₁ / (√v̂₁ + ε)
θ₂_nuevo = θ₂ - α × m̂₂ / (√v̂₂ + ε)
θ₃_nuevo = θ₃ - α × m̂₃ / (√v̂₃ + ε)
```

Cada parámetro tiene su PROPIO learning rate efectivo.

### **¿Por qué Adam es tan bueno?**

**Adaptación por parámetro:**

Imagina dos parámetros:
- **Parámetro A:** gradientes siempre grandes (5, 6, 7, 5, 6...)
  - √v será grande
  - α/√v será chico
  - Pasos pequeños (porque ya se mueve mucho)

- **Parámetro B:** gradientes siempre chicos (0.1, 0.2, 0.1, 0.15...)
  - √v será chico
  - α/√v será grande
  - Pasos grandes (porque necesita moverse más)

**El profesor dijo:** "Es más balanceado. Cada peso recibe una actualización de acuerdo a su sensibilidad."

### **El costo: memoria**

Adam necesita guardar para CADA parámetro:
- El parámetro mismo
- m (primer momento)
- v (segundo momento)

El triple de memoria que SGD normal.

---

## **15. Experimentos prácticos**

El profesor Martín mostró experimentos con código.

### **Experimento 1: Learning rates en 1D**

**Función:** f(x) = x²
**Punto inicial:** x = 2.5
**Objetivo:** Llegar a x = 0

**Learning rate = 0.01:**
- Después de 100 pasos: x ≈ 0.3
- Muy lento

**Learning rate = 0.1:**
- Después de ~30 pasos: x ≈ 0
- Razonable

**Learning rate = 0.5:**
- ¡Llega en UN paso!
- 2.5 - 0.5 × (2 × 2.5) = 2.5 - 2.5 = 0

**Learning rate = 0.6:**
- Oscila: 2.5 → -0.5 → 0.3 → -0.18 → ...
- Eventualmente converge pero lento

**Learning rate = 1.0:**
- Oscila MUY fuerte: 2.5 → -2.5 → 2.5 → -2.5 → ...
- Oscilaciones no se reducen

### **Experimento 2: Momentum sin ruido**

Con learning rate = 0.1:

**Momentum = 0:**
- Converge normal

**Momentum = 0.5:**
- Comportamiento similar

**Momentum = 0.9:**
- Tiene dificultad haciendo el giro
- Se pasa del mínimo
- La inercia es demasiada

**Lección:** Con learning rate bajo, momentum alto puede ser problemático.

### **Experimento 3: Agregando ruido**

En la vida real, los gradientes son **ruidosos** (porque usamos mini-batches).

**Simulación:**
```python
gradiente = gradiente_verdadero + random.normal(0, noise_scale)
```

**Propiedad importante:**

El ruido tiene promedio 0. En promedio, da el gradiente correcto.

**Analogía:**

Un punto te dice "sube". Otro te dice "baja". Otro te dice "sube".

Pero EN PROMEDIO, apuntan hacia el mínimo.

### **Experimento 4: Función compleja 1D con ruido**

**Función:** f(x) = x³ + 0.5x²

**Configuración:**
- SGD: lr = 0.01, momentum = 0.2
- Adam: lr = 0.1

**Un estudiante preguntó:** "¿Por qué Adam tiene learning rate más alto?"

**Respuesta del profesor:**

"Adam tiene momentum intrínseco (calcula dos momentos). El momentum te permite avanzar más rápido. Sin ajustar el learning rate hacia arriba, Adam sería demasiado conservador."

**Resultados:**
- SGD y SGD+momentum: Muy afectados por el ruido, rebotando
- Adam: **Camino extremadamente suave hacia el mínimo**, casi no le afecta el ruido

### **Experimento 5: Función 2D**

**Visualización:**

Un mapa de colores donde:
- Amarillo = pérdida alta (~1.6)
- Violeta = pérdida baja (~-1.6)
- Puntos verdes = dónde empieza
- Estrellas negras = dónde termina
- Líneas = el camino que tomó

**Sin ruido:**
- Múltiples puntos de inicio
- Algunos llegan al mínimo global
- Otros quedan atrapados en mínimos locales

**Lección:** No hay garantía. Depende de dónde empieces.

### **Experimento 6: 2D con ruido (SGD)**

**Noise scale = 3:**
- SGD se vuelve loco
- Algunos caminos divergen
- Una estrella negra terminó ¡casi en un PICO! (zona amarilla)

**Noise scale = 10:**
- "Rompe el gráfico completamente"
- Los caminos van a regiones extremas
- El ruido es demasiado grande para hacer progreso

### **Experimento 7: 2D con ruido (Adam)**

**Configuración:**
- 200 pasos (el doble que antes)
- Mismo nivel de ruido que rompió SGD

**Resultados:**
- ¡Convergencia DRAMÁTICAMENTE mejor!
- Las estrellas están concentradas cerca de los mínimos
- Caminos suaves a pesar del ruido
- Mucho más robusto

**Un estudiante sugirió:** "¿Y si pruebas learning rate más bajo para SGD?"

El profesor lo probó:
- Ayuda un poco
- Pero sigue sin ser tan bueno como Adam

### **Conclusión del profesor:**

"Esto es solo 2 dimensiones. ¡Imagínense con miles!"

---

## **16. Estrategia práctica de optimización**

### **Recomendación del profesor:**

**Fase 1: Usar Adam**
- Empieza con Adam
- Converge muy rápido
- Llega profundo en la región del mínimo

**Fase 2 (opcional): Cambiar a SGD**
- Después de que Adam convergió casi todo
- Usa SGD con momentum
- Learning rate muy pequeño
- Para precisión final

**Pero agregó:** "No creo que se gane demasiado. En la práctica, Adam solo suele ser suficiente."

---

## **17. La visualización comparativa (GIF)**

El profesor mostró un GIF comparando diferentes optimizadores en una función 2D de juguete.

### **Los métodos comparados:**

**SGD (rojo):**
- Constante pero el más lento
- Camino recto pero tarda mucho

**SGD + Momentum (verde):**
- Tiene dificultad en el primer giro (mucha inercia)
- Pero llega MUCHO más rápido
- Se ve claramente la inercia

**Nesterov (violeta):**
- Similar a momentum
- Pero "ve la pared antes"
- Acelera el proceso

**Adam "con esteroides" (negro):**
- Alguna versión con learning rates adaptativos
- Curva suave
- Convergencia rápida

**Adagrad:**
- Método de learning rate adaptativo
- Curva impresionante

**Adadelta:**
- Versión mejorada de Adagrad

### **Observación de un estudiante:**

"Todos parecen llegar a puntos similares."

**Respuesta del profesor:**

"Es solo una función de juguete hecha a mano. En problemas reales, las diferencias son más significativas."

**Conclusión general:** Adam suele ser el mejor, al menos inicialmente.

---

## **Resumen de optimizadores**

| Método | Ventaja | Desventaja | Cuándo usar |
|--------|---------|------------|-------------|
| **SGD** | Simple, memoria baja | Lento, sensible a ruido | Casos simples |
| **SGD + Momentum** | Más rápido, suaviza oscilaciones | Necesita tuning de μ | Cuando entiendes bien tu problema |
| **Nesterov** | Más rápido que momentum | Más complejo | Casi siempre (si usas momentum, usa Nesterov) |
| **Adam** | Rápido, robusto, adaptativo | 3× memoria | Default para casi todo |

---

## **La historia completa: ¿Cómo se conecta todo?**

1. **Construimos una red desde cero** → Para entender qué hace PyTorch
2. **Vimos cómo entrenarla básicamente** → Gradient descent simple
3. **Entendimos el problema del zero_grad** → Error común pero crítico
4. **Exploramos el learning rate** → El hiperparámetro más importante
5. **Visualizamos el paisaje de pérdida** → Por qué es tan difícil optimizar
6. **Agregamos regularización** → Para evitar overfitting
7. **Mejoramos con momentum** → Para acelerar y suavizar
8. **Añadimos fricción** → Para controlar oscilaciones
9. **Aceleramos con Nesterov** → Para "mirar adelante"
10. **Llegamos a Adam** → El método más usado en la práctica
11. **Experimentamos con todo** → Para VER las diferencias en acción

**Cada concepto construye sobre el anterior.** No puedes entender Adam sin entender momentum. No puedes entender momentum sin entender gradient descent.

---

## **Las frases clave del profesor y por qué importan**

1. **"Esto crece muy muy rápido"** (sobre los grafos computacionales)
   - Las redes reales son ENORMES, imposibles de visualizar

2. **"Es aceptable que nos pase"** (sobre olvidar zero_grad)
   - Incluso expertos cometen este error

3. **"El gradiente tiene información local"**
   - Solo sabes la pendiente donde estás, no ves el paisaje completo

4. **"Lo más importante de Adam... es que cada peso recibe una actualización de acuerdo a su sensibilidad"**
   - La clave del éxito de Adam

5. **"Van a ver que es el mejor siempre"** (sobre Adam)
   - En la práctica, Adam raramente falla

6. **"Imagínense esto con miles de dimensiones"**
   - Los problemas reales son MUCHO más complejos

---

## **¿Por qué todo esto importa?**

### **1. Entiendes qué hace PyTorch internamente**

Cuando escribes:
```python
loss.backward()
optimizer.step()
```

Ahora sabes EXACTAMENTE qué está pasando bajo el capó.

### **2. Puedes debuggear cuando algo falla**

Si tu red no aprende, ahora sabes:
- ¿Olvidé zero_grad?
- ¿Es el learning rate muy grande/pequeño?
- ¿Necesito momentum?
- ¿Debería usar Adam en vez de SGD?

### **3. Puedes elegir el optimizador correcto**

No solo usas lo que dice el tutorial. Entiendes:
- Por qué Adam es bueno con ruido
- Por qué momentum ayuda en valles
- Por qué el learning rate es crítico

### **4. Puedes construir tus propias variantes**

Si necesitas algo especial, ahora puedes:
- Modificar el algoritmo de optimización
- Crear tu propio optimizador
- Adaptar métodos existentes a tu problema

---

## **Conceptos más importantes para recordar**

### **Sobre implementación desde cero:**
- Cada operación guarda su derivada local
- El grafo computacional se construye automáticamente
- `.backward()` aplica la cadena de la regla hacia atrás
- **SIEMPRE** hacer `zero_grad()` antes de `backward()`

### **Sobre learning rate:**
- Muy pequeño = lento
- Muy grande = diverge
- Perfecto = difícil de encontrar
- Es el hiperparámetro más importante

### **Sobre momentum:**
- Acumula gradientes pasados
- Suaviza oscilaciones
- Acelera en direcciones consistentes
- μ típico = 0.9

### **Sobre Adam:**
- Usa primer Y segundo momento
- Adaptativo por parámetro
- Robusto al ruido
- Default para la mayoría de casos
- Learning rate típico = 0.001

### **Sobre regularización:**
- L2 = penalizar pesos grandes
- Weight decay = forma equivalente
- Previene overfitting
- λ controla cuánta regularización

---

## **📚 Menciones sobre el Parcial/Evaluación**

**NO hubo menciones explícitas** de parcial, prueba o evaluación en esta clase.

**Nota administrativa:**
- No hay clase la próxima semana (semana del 22 de septiembre)

---

## **Notebooks y materiales mencionados**

1. **Micrograd Parte 2** - Revisado en detalle en esta clase
2. **Notebook 04** - Gradient descent en PyTorch (subido al Aula)
3. **Micrograd Parte 1** - De la clase anterior
4. **CSV dataset** - Para una clase futura

---

## **Recursos externos mencionados**

1. **Curso de Andrej Karpathy** - Video de 2.5 horas sobre Micrograd
2. **Paper: "Visualizing the Loss Landscape of Neural Nets" (2017)** - Para ResNet-56
3. **Tweet de Andrej Karpathy** - Sobre errores comunes (zero_grad mencionado)

---

## **Preguntas de estudiantes y respuestas del profesor**

### **P1: ¿De dónde sale el 0.01 del learning rate?**

**R:** "Lo puse yo, es un número que decidí. Es un hiperparámetro."

### **P2: ¿Cómo escapar de mínimos locales con learning rate pequeño?**

**R:** "Por eso los pesos se inicializan aleatoriamente. No hay garantía. Si ves que no mejora, prueba de nuevo - tal vez aparezcas en otro lugar con suerte y tiempo."

### **P3: ¿El learning rate podría ser variable?**

**R:** "Sí, existen learning rates adaptativos. Pero no es fácil de implementar o estudiar teóricamente. Por ejemplo, convergencia de policy gradient solo se probó en 2023."

### **P4: ¿Por qué Adam tiene learning rate más alto que SGD?**

**R:** "Adam tiene momentum intrínseco (calcula dos momentos). El momentum te permite avanzar más rápido, así que puedes aumentar el learning rate sin pasarte tanto."

### **P5: ¿Hay dos métodos backward diferentes?**

**R:** "Sí, este backward es para la función tanh, y este otro backward [con guion bajo] es para la clase Value que llama a todos los backward de las operaciones. Son separados."

---

## **Lecciones prácticas para llevar**

1. **Siempre empieza con Adam** - Es el default sensato
2. **Learning rate es crítico** - Prueba varios valores
3. **No olvides zero_grad** - Incluso expertos lo olvidan
4. **Momentum ayuda** - Especialmente con Nesterov
5. **Visualiza el entrenamiento** - Grafica el loss, mira si converge
6. **El ruido es tu amigo** - SGD estocástico generaliza mejor
7. **Más parámetros ≠ mejor** - Usa regularización

---

*Todo esto es lo que el profesor enseñó el 15-09-2025. Esta clase conectó la implementación desde cero con la teoría avanzada de optimización, mostrando que deep learning no es magia - es matemática elegante y muchos experimentos.*
