O sea, en realidad está tan sencillo como que le pasas un tensor y apagas una cantidad de probabilidades. Algunas neuronas se ponen sec. Es eso.
Sí, lo que tenemos que ver es cómo se comporta en evaluación, cómo se portan training y acá es donde realmente empieza a importar en nuestro training loop de que pongamos nuestro modelo en punto training y en punto EVAL, donde vemos la importancia de que hay algunas capas, no nos pasaba antes, que sí se comportan diferentes en evaluación. Ah, y en train primero lo van a tener que descargarse la notebook. En ese caso, eh, es la notebook es la que dice clase 03 de Armia. Los otros se tienen que descargar aparte de aparte de descargarse eh aparte de descargarse eh la notebook, van a tener que descargarse un archivito que se llama utils, esto de acá, ese utils, básicamente eh en cualquier hura notebook que vamos a utilizar usamos el mismo utiles. Antes lo que íbamos haciendo el semestre el año pasado es básicamente esas funciones meder play que estamos construyendo, por ejemplo, el training loop, la evaluación, ahora vamos a sumar un modelo de un método de clasificación, este los íbamos como poniendo ahí todo en el útil y los íbamos evolucionando. ya les queda como e ya utilizado el el código que vamos a terminar haciendo. La idea es ir haciéndolos, pero el día de mañana simplemente lo referencian ahí en el útil y ya está. Van a ver que ah una de las cosas más importantes que tiene ese útil es nuestro training loop que vamos a terminar haciendo al final de la clase. Bien, bueno, se bajan la clase tres, se bajan utiles y otras cosas más se tienen que bajar y esto me van a Se tienen que bajar esto de acá. Bien, esto probablemente demore un poquito que son como medio giga, un montón de datos. ¿Cómo acceden a este link de acá?
¿Qué sería?
Sí, sí, voy acceden al link.
Una vez que abren la notebook, acá van a tener un link al principio que ya van a acceder a al ¿Alguien me recuerda que es? las competencias.
Para las competencias. De hecho, parte de su obligatorio va a ser hacer una competencia en la clase de eh encargado. Básicamente se pone una determinada los se ponen algunos datos que se exponen, otros que no y básicamente quien pone el mejor modelo o hace el mejor estado gana la competencia. Eh,
¿dónde estén? Perdón.
Sí, claro. Vas a la notebook.
Sí.
Ah, dentro.
Y viste que acá dice el siguiente link. Sí, sí,
ahí está. Tranqucias.
Lo que les va a pedir es una una cuenta de Kel, pero pueden loguearse directamente con con Google Bueno, o si ya tienen una cuenta, se lo descargan. Y los dos datos que ahora sí les respondo que van a tener que descargarse son estos dos de acá, BH B y. Los otros dos no lo necesitan, son estos dos. por qu y 30. Exacto. Son esos dos, los dos primeros. Bien, dejo ahí unos unos minutos para que lo bajen porque a veces la network de baja el rendimiento. ¿Cómo van?
Estoy en el útil todavía. Perfecto. Ahora pueden comentario. Ah, lo seleccionan y tienen acá este botoncito de descargar.
Ahí lo pueden bajar. Ahí ya lo descargó. No sé cómo están los tiempos de velocidad de los online pudieran descargar las tres cosas. Solo recuerdo es tien que bajar el útil, tienen que bajar la clase y tienen que bajar estos dos archivos.
Perdón, ¿en dónde estaba la el útil?
El útil está mismo al mismo nivel que las clases. Cuando vas a temario, acá
temario. Segundo, el segundo es Capaz que comprimido acá este train me dice 415 MB capaz que descomprimido. En su notebook deberían tener una estructura similar a esta, si no pues simplemente cambian los van a tener su notebook, por ejemplo, la letra K. A la misma al mismo nivel va van a tener el y después van a crear una carpeta llamada data y simplemente suben los dos archivos descomprimidos. Acá está mismo en la notebook.
Ahí dice acá, ¿viste? Siguiente link.
Hay una introducción ahí mismo está.
Creo que es el mismo que estaba al principio también. Acá
va el original. Ah. Eh, una consulta, disculpe, estoy en eh hay una unas instrucciones para agregar, para importar y como bajarlo directo de Kil o bajamos los archivos, los CSB,
no, bájelo directamente, o sea,
ah, okay, ahí
acá y bajas.
Hay una forma programática.
Ah, okay, okay, okay. Gracias.
Va a ser más rápido. para parece con esta menos pasar
sí, perdón, consulta. Solo los dos primeros archivos dentro le hay que bajar el test y el train.
Exactamente. Estos dos, los dos siguientes y ni los toques. Arrancamos.
Disculpe, ¿sabes que me dijo download? Me pidió una cuenta y no se para bajar el archivo ten que tener una cuenta de KL, pero ya te la vas a hacer
y vas a vas a competir al final del semestre, así que dos por uno.
Ah, pero aquí me dice instalar la PV, cab. Ah, una semana emergente. Capaz que tenés una por machine learning. Puede ser.
Sí,
sí,
sí. Tengo con otra cuenta. La tengo con otra cuenta.
Bueno, pues ponerle la cuenta de Google igual es para bajarla no más.
Pero tengo una ventana emergente, me dice instalar algo. Me quiere instalar el navegador.
Eh, no, no tenes que instalar nada.
Sal corriendo.
Te p la tarjeta. Di que no. Eh, capaz que no lo voy a incógnito o no sé en no me lo permite subir porque no permite más de 50 megas, creo. Si no hubiera subido,
lo estoy intentando de nuevo.
Dale, sancionate que estés loado acá. Los demás online pudier, ahí me bajó el zip.
Perfecto, los dos primeros.
Okay, gracias.
Bueno, empecemos. Si esto les da error, probablemente tengan un problema con el utils o bueno, con alguna librería, pero estas son cosas que ya utilizamos antes. Sin embargo, en la línea 17 estamos utilizando el archivo punto y simplemente vamos a a obtener el training. Ese plot training es el mismo que utilizamos en la clase pasada para tomar los dos las dos loses, tanto de validación como de training para poder plotearlas.
¿Cómo torch info?
¿Estás en colado?
Sí.
Cada vez que abres una notebook vas a tener que poner pip install y torch info porque esa librería no viene por defecto en lo que es col para poder hacerlo. Y no ¿sabes? Eso exclamación pipol y creo que es Samarin
Torchinfo. Corres esto y ya te deberían.
Eso porque Colab viene con un conjunto de librerías y esta en particular no la no la añade.
Okay.
Pero chiquita. Puedes agregarlo en tu utils. Ahora ya tenés el útils. Es instalar deberías fuera de volado y le preguntas siempre al principio y te desocupas.
Vale,
una idea.
Bueno, lo mismo de siempre.
¿Cómo utilizamos el Perdón que
este acá?
Sí, o sea, lo ponemos
en la raíz, o sea, en el mismo lugar donde está la not.
Si están en colado y no saben añadir archivos, tienen que ir a la parte la carpeta y ahí pueden añadir archivos también. Para los tenemos quear una carpeta que lo había dicho, o sea, o modificas el pas acá, si lo pones en el mismo lugar, modificas el pas y ya está. Bueno, esto ya va a ser código eh lo vamos a ver en todas las clases. Va a definir el device que vamos a utilizar. Ya arreglé el XPU con el backend. De acá todas las notebooks no deberíamos tener este error. Así que en mi caso voy a utilizar PS y el Num Workers va a estar en C. Están en Linux, les recomiendo que utilicen más de eh un un worker. Bien, definimos el tamaño del batch y en el caso de que ustedes tengan los datos en otro lugar, modificarían este este pas. Yo no sé si en Windows barra no le gusta mucho y tien que usar contrabarra, pero ya no saber ejecutando.
Lo toma bien. Sí. Este debería con esto ya tener Gracias Santiago por el feedback. Este, los dos datas frames de cada uno. Si ustedes revisan ligeramente lo que es el CSB, creo que son 187 columnas, ¿no? Estas 189 columnas básicamente lo que son es una lectura de un bit, ¿no? O sea, cuando estás en un electrocardiograma, eh básicamente los médicos lo que hacen es clasificar este dependiendo del tipo de arritmia o no que tengas. Y lo que va a hacer justamente nuestro nuestro modelo es predecir qué tipo de ah arritmia o no tener arritmia en los diferentes vídeos que vos tenés. O sea, es una lectura del corazón con un solo latido y tienen datos con decir, "Bueno, entonces arritmia para tirar un bolazo. Ventroog war ventrilo super ventricular ventricular prematuro o prematuro ventricular contracción. Son simplemente clasificaciones de problemas de personas que pueden tener dentro del corazón. Entonces, vamos a tener diferentes e casos, o sea, de latidos que van a estar clasificados con diferentes clasificaciones. Vamos aar cinco clases, que esas cinco clases que nombré son estas de acá, desde no tiene ningún tipo de arritmia a este tres tipos de arritmia, a no sé clasificar qué es lo que está pasando en este latío. Básicamente tenemos e 188 lecturas que básicamente describen esa curva, el electrocardiograma del látido y el último número es una clasificación que es un número entre cer y cuatro. Son los cinco las cinco las cinco clases. Cada fila es un electrocardiograma y cada columna es la posición, digamos,
es como, ¿os imaginas? Así
la columna, el el la distancia del punto al
eso.
Vamos a tener eh 87 valores,
que cada un segundo vendría a ser ese valor, digamos,
¿no? Eh, creo que no sé, creo que 30 son un segundo son 60 un segundo, pero vas a ver como un latido que es algo así. Después van a ver que Algunos están en cero, pero es porque solo como cortan un solo latido, pero tendrían en el dato uno, no sé, el valor acá, el dato dos, el valor acá, el dato tres, el valor acá, el dato cuatro, este valor, etcétera, etc. Básicamente van a describir la forma que tiene dicho latío entre el columna y columna hay un x cantidad de tiempo, no sabemos cuánto.
Exacto. Exacto. Yo te diría de que esto es un latido, ¿no? Cu latido segundo son bastante muestras.
Y el target,
el target es Última columna te va a decir 0 1 2 3 o cu. Cero es normal. Uno es supraventricular prematuro. El tercero es prematuro ventricular. Mi señora está estudiando cardiología, me va a matar. No saben. Aparte un fin de semana yo haciendo esto y ya estudiando los electrocardiogramas. Eh,
no hay nulo,
no hay nulo.
No, no. Eh, no, lo de sí pasa si ves estos valores de acá más al final, pasos. O sea, es como que corta el latido.
Hay algunos que van a ser más largos, otros que no, o sea, puede variar. No teno,
no, no, pero no es que sea cero porque porque no ha señal, sino de que cortan ese ese
es como si fuera un algo que vamos a ver después un pading cuando tenemos una lectura de tantos datos siempre lo rellenamos con cero como vamos a rellenar con menos un esto. Las técnicas que vamos a utilizar acá ni siquiera tienen en cuenta la posición ser redes neuronales que ni siquiera vamos a ver. Ah, bueno, este antecedente dependiendo de eh la forma del anterior o la sucesión te va a decir mucho más preciso qué tipo de eh clasificación tiene. Nosotros no vamos a utilizar eso hoy. He dicho, esta es su segunda tarea. Van a utilizar una RN para este mismo problema a ver si le da mejor resultado que una red neuronal que vamos a ver ahora. RNA
de red neural recurrentes.
O sea, nosotros vamos a hacer eh toda la parte de regularización que es la que estamos trabajando ahora y la clase que viene. Después viene todo un módulo de Después vamos con RN y terminamos con Cformas. Curiosidad, ¿no? Una
puede ser un problema autisivo depende del paso anterior.
Sí. Y bueno, generar el compararlo
autorregresivo para generación. para generación negativo. Lo que puedes usar acá es talvez y temporales. Ahí va
por el tema de que el orden de los puntos tiene sentido, son secuencias por salud RN. Claro, eso lo vamos a ver las RN. Acá es como que vamos a ver los datos que no importa el orden o o quién antecedió o quién precedió a quién. Lación tiene sentido. Solo entrenar, por ejemplo, tratar de generar
una cómo continuaría seríamos en una serie temporada que Sí, parecido. Sí, más sería autorido para casos de nuestro primer problema que vamos a encontrar acá y diría que es la primera cosa que deberían ocurrir cuando están viendo un un problema de clasificación es para la distribución de clases que estamos viendo acá. Mucho más fácil acá. Correcto. normal digamos clase 0 1 2 y 3. Ya me olvidé en clase cero que es la normal muestras que de todas las demás. Eso realmente en un problema de clasificación puede ser un problema. De hecho, esto es lo que diría que es la mayor eh influencia a lo que va a ser un overfeitting ahora cuando entrenemos, ¿no?
Pero en la vida real debería ser más o menos así, ¿no?
Sí.
O sea, la mayoría de tu datos puede ser normales. Igual vos podés tener, imagínate que vos recolectas solo de las personas que están, no quiero decir enfermas o no sé si esto clasifica como hay una enferma, pero tiene una tiene distintas eh patología y capaz que en realidad vos reducís tus muestras normales a la misma cantidad que esas patologías, o sea,
tratando de tener la misma cantidad por tipo de por categoría, digamos.
Exacto. Vos cuando la cosa es que siempre un modelo va a tender a a tener la los más baja posible. Entonces, si vos tenés que el 99% de tus datos dice que es normal hacer un modelo que retorne literalmente es normal, le pego un 99% las veces y vos no queres que pase esto, sino que justamente entienda esos pequeños casos como por ejemplo ah esas condiciones. Es un problema común de que tengas clases que están desbalanceadas. Nos pasó en el proyecto machine learning cuando había que clasificar cara no cara. La mayoría de de los de las muestras eran no caras. No recuerdas cómo lo recibem, ¿no?
Pero eh sí, o sea, ustedes hacían todas las muestras todos los cuadrados posibles y después lo pasaban para ver si la mayoría son locales. Bueno, ¿recuerdan que eran los datasets? Exacto. Y aplicado transformaciones en el caso en nuestro caso no estar transformaciones, eso lo vamos a ver la próxima clase en las NN, pero hay algo que sí quiero nombrar que es esta parte del i, ¿no? Ti. No sé si hay algo que le llama la atención en la línea 12. La línea 12,
el tipo de Exactamente.
Ah, el
el L. Exactamente. La cross centrroilos que la que vamos a utilizar efectivamente. para poder resolver este problema necesita de que nuestro target sea un entero, un lado. Entonces, probablemente si acá le ponen float no va a andar. Esto por el tipo de datos justamente tengo que decir o es cer o es un o es dos, es tres o es cu. Así que la única diferencia que hemos tenido con las anteriores es que vamos a tratar el i como un Ya estamos un poquito cerca de la parte de entrenamiento, pero este train test split que si mal no recuerdo es de ese calar, no es el que utilizábamos para dividir el datacet. Vamos a utilizar esto de acá, esta propiedad que se llama. ¿Sabes para qué es?
Mantener la
Exacto. Es bastante importante porque si yo divido los datos y el de train me quedó son todos normales, entonces es muy difícil de que preserve esa misma distribución que nosotros carramos, una forma que vamos a hacer el test. Cuando nosotros corremos esto, tomamos el test, lo vamos a a a partir en train y validación, ¿no? Lo vamos a partir en train y validación y testing por Vamos a partir nuestro test en TR. Exacto, perfecto. Ya teníamos un dataset que era para el test, o sea, solo el que es los datos de train del que se bajaron es el que efectivamente dividen. Entonces, simplemente la forma de comprobar van a ver que ambos datos ambos ambos datas me dan una distribución más o menos parecida, el de train, el de validación van a ver que tiene menos datos, pero la distribución es más o menos similar. Cross Gonzálezra Guerrero, López,
Magnífico,
Muncio
Pereira y profe. Eh, ¿sabes que
me mandó un error el un error acá en en split de datos cuando separamos creo que
Xin no existe o algo así. Este de acá
sí cuando ejecuté ese ese ya no no me funcionó
y capaz te faltó ejecutar una celda anterior porque el X train está definido acá en esta de acá es de data. Sí,
sí, lo tengo definido. Sí,
ejecutaste. Sí, la tenía ejecutada. Sí, va, qué raro.
Pero empezado desde ahí y y te anda después de eso.
Sigo a ver. Llegué.
No, prueba.
Solo para confirmar. Tenés el útil a la misma altura del de la notebook. Ajá.
Sí.
Y los datos los tenés en una carpeta que llama data.
No, no le le la Ah, tiene que estar en data. Okay.
Apareces el problema.
Tengo que crear un director de
o lo ahí o le cambias el pad la dejé la raíz. Igual
si te muestra los datos así. Sí, me lo muestra.
Bueno, entonces resetear
y arrancar de vuelta hasta ahí. Vos puedes resetear y si vas a la celda que vos querés, dependiendo si estás este en BC Code, puede ser que de ahí hacia arriba, por ejemplo. Bueno, si los dataset contenían nuestros datos y hacían las transformaciones, nuestros datoader ¿Qué hacía?
Sí, los batches, o sea, tomado el batch, eh, que es uno de los hiperparámetros que que tomamos, toma el dataset en el cual va a tomar los datos y yaflea o no. Esto debería ser más o menos similar si no es lo mismo que la otra vez. Toma los diferentes datas que tenemos de train, validación y testing. Solo hace shuffle en en el training y en validación testing, ¿no? En el caso de que tengan transformaciones y que puedan tener disponibles más de workers, va a ser bastante provechoso workers positivos, pero por ahora que no hacemos transformaciones diría que no no es necesario. Bueno, y veamos un poco la forma de un batch ese 2048. ¿De dónde sale? de size. Este 187 es
la cantidad de features y este de acá.
Exacto. Target son estos 2048 datos. Tengo 2048 clasificaciones. ¿De qué tipo es este de acá? Segundo, el Y.
Perfecto. Y el X perfecto. Bueno, vamos a la definición del modelo y vamos a hacer un modelo bastante sencillo que tome desde el input size vaya a 512, el 512 a 2048 y 2048 va a cco. ¿Por qué cco?
La cantidad de categorías que tenemos. O sea, básicamente la internamente el modelo va arrancar con los eh 187 datos. 1 2 87 va a ir a 512 después va a 2048 y va a terminar en Cinco. Cinco. ¿Por qué? Porque es el número de clases. Algo que nombraron ahí es de que probablemente a mí interesaría de que diga, "Bueno, eh, ante este dato en particular, yo creo de que hay un 87% de probabilidades de que sea la clase cero y tenga un 2% de la clase 1 y tenga un 0,02 de la clase 4." Eso se utiliza con la Softmax, pero No lo vamos a utilizar. Es importante de que no se utilice esa última capa porque internamente nuestra los acá ya lo va a hacer. O sea, que nosotros podríamos observar perfectamente acá 350, 10 25, eso va a sumarse todo, se va a hacer un softmax y lo va a normalizar suma de un bueno ahí cuando ponés la la dimensión ha arriba, por el
no. Esto lo determina porque es el el el el modelo este es el B size M48 y vas a terminar en cada uno siz
acá lo que hice fue es lo que va a salir después en el summary claro tenemos el input size son la cantidad de features que nosotros tenemos y n class la cantidad de clases para poder eh ser punto 1 linear 1 que va a nn punto linear que va de dónde a dónde input
input. Buena clase que tengo. La segunda. 8. Y por último,
vamos de 2048 a
Nas. Podemos tener también una self relu n relu. Ya tenemos ahí una capa para ser utilizado. Eh, gracias. Vamos ponerle output, input y gira. Está más. Y bueno, transformamos nuestro x ig a de input de x y y es igual al outputo. que en cada eso digamos le pasas la función reg.
Sí, la función de activos es para quebrar la linealidad. No hablamos una clase, creo. Eso es debería tener Mirar a esto es un poco lo que comentaba más atrás que 48 a5 el comentario. Literalmente copié esto y puse más horrible. Fíjense y de hecho esta este tipo de eh summary está bueno, sobre todo cuando vamos a ver capas como dropout, como relu, por ejemplo, la cantidad de parámetros entrenables, el shape que va teniendo a medida de que va avanzando por el forward un cachetín. Tengo Vamos bien. Bueno, este código que dice evaluate y train suena de un lado. Pasado. Exactamente. Vamos a usar el mismo código. Creo que lo único que tiene diferencia con el anterior es este parámetro nuevo que es el device. Es como el device que vamos a utilizar. Nada más es el mismo códigoamente que hicimos la clase pasada. Lo que vamos a hacer cuando veamos stopping es vamos a agregarle más elementos que ya teníamos. Así que tenemos nuestro evaluate. Estamos está usando acá que debería y lo que vamos a hacer es entrenar. Vamos a ver cross centropilos. Tenemos más de una clase, un learning rate de 0,01 y vamos a demorar 200 épocas. Yo probablemente les recomiendo la mayoría que lo deje en 100, ¿no? Pero yo lo voy a dejar en 200, aunque demor probablemente va a ser un entrenamiento de unos 3 4 minutos. Así se ve de forma más exagerada el problema que quiero ver, ¿no? El print. ¿Recuerdan que es esto de acá? ¿Y dónde lo pasábamos? En diciendo para tanta cantidad de épocas en medio de la
¿Y para qué te servía ir viendo eso?
Para ver si estaba prendiendo, ¿no? Si la va va bajando porque está ahí va.
Tenemos una los de opa, ya vamos 0 con18 y la va los vale mejor. Opa, 0 con11. Vamos re épocas. Una consulta,
¿qué me hace qué decidido elegir utilizar en lugar de otras? Es por una cuestión de que voy a estar trabajando una clasificación múltiar la vainación,
¿no? Me imagino que hay otras doses que te permiten múltiple clasificación, pero es sí es un problema clase, yo lo primero que integraría es laentropilidad.
Esto tiene varias cosas que podes tocar, ¿no? Vamos a ver, por ejemplo, que algo vendría bastante provechoso para este tipo de problemas es darle peso a unas determinadas clases más que a otras. Tipo, si te equivocas mucho en esta clase que hay pocos, te penalizan más. Hay un montón de parámetros que podes hacerlo bastante flexible.
Va a tener el label smoothing, que es lo que vamos a ver al final también, pero yo te diría que es es un problema multiclase. probaría con la crossentiros, pero es lo mismo cuando estás en un problema de regresión, si ya es un mae o
pero debe haber profe eh me llamó la atención eso que por qué necesitaría en algún minuto ir moviendo el device
cuál es la pregunta, Tilo,
eh cuál sería el motivo que eh ahora ir moviendo el device como parámetro. Lo puso como parámetro y me llama la atención eso. ¿Cuál sería el motivo? Por ejemplo, en qué caso
y no sé que quieras que no sea un parámetro global y querés tipo entrenarlo en CPU y no depender de una variable global y vos tener el poder, vamos a decir, de decir cuándo eh yo muevo o entreno determinado device. Pero ya por lo que verás, por defecto está como una variable global, o sea, tener que poner, pero siempre tenemos que decidir dónde van a vivir nuestros datos o dónde van a entrenarse nuestros datos, así como nuestro modelo sin explicar tanto no va a servir para sería problemas de de balance de clases para en realidad todos estos acá son problemas de remé lación. De hecho, aplicar label smoothie a este problema te va a dar peor que no te
podría haber determinados momentos donde estás haciendo fitting, por ejemplo, como tenés muchas clases, por ejemplo, el Imagnet tenés, no sé, 1000 clases, eh, de alguna manera vos le está diciendo al al modelo que no tiene que ser tan confiado para para una determinada clase. Capaz que no, esto es 100% un perro decir, mira, yo estoy de alguna manera el 90% que es un perro, pero también puede ser sí un animal medio parecido un perro y de alguna manera no lo castiga tanto en el cuando quizás cuando vos sí estás teniendo ah ese tipo de situaciones o por ejemplo e tus datos no sabes si están bien etiquetados, muchas veces están etiquetados por personas si se equivocan o por ejemplo vos tenés una imagen que tiene un perro pero tiene un costadito muy largo. Entonces, que el hecho de decir tipo, no te castigo tanto a saber si es 100% una clase, entonces o sea el label es justamente eso, no es que es un gato o es un perro con este caso es la clase cero o la clase uno o la clase dos que si estás meramente e seguro de que esa clase la los va a ser menor, ¿qué pasa? Y creo que lo que pasa en este caso es los datos son suficientes como para que estén cerca del uno. o el 100%. Entonces, de alguna manera vos castigas que estés tan seguro. Entonces, ninguna de las cosas son calo siempre, si no esto ya estaría dentro del framework y ya está. O sea, son técnicas que te que te permiten, bueno, ante este problema podrías probar esto y te podría mejorar. Estas dos sí en particular van a funcionar acá, pero vos tenéis que salir de esta clase con tengo un problema de overfeitting, uso dropa o uso o sea, eso son técnicas utilizadas y determinados. situaciones que son más preponderantes a utilizarlas para mejorarlo.
Vas viendo aplicando vas a tener una regalos ver en los datos no más acá
powerfitting. ¿Cómo lo vemos eso?
Al menos en el mío
como la frase de Marcos están condenados a aprender. Vamos por sin embargo, esto está bajando hasta 0,8, después empieza a subir incluso hasta 014. Eso es un muy claro ejemplo de overfitting. Lo podemos detectar directamente cuando estamos viendo y detenerlo. O una vez ya analizado porque yo entrenar y me fui armar mi bebida espiritual de fin de semana y volví y puedo ver el resultado. Acá se ve claramente en la validación como incluso una. Entonces, hay determinadas técnicas, sobre todo en la parte de early stopping, que nos va a permitir, che, y si hubiera parado acá, hubiera parado antes, justamente early stopping, es lo que vamos a implementar, porque al final nuestro modelo va a predecir de esta manera, sin embargo, no está generalizando cómo uno podría sacar el potencial. Ahora se ve un poco más exagerado, simplemente se cortan los primeros cinco épocas de tal manera de que se vea más el desbalance, ¿no? Estas cosas. Bueno, este es otro método que vamos a utilizar para que va a ir a nuestra utis ya de probablemente lo tengan ahí implementado. Es e sí acá evaluate classification report, pero vamos a utilizarlo acá. Vamos a implementar Sí.
¿Por qué lo vuelves a
por qué? Porque técnicamente el utils es como una cajita de herramientas que vamos haciendo durante el semestre. Ya lo ya lo tenés, pero yo que te lo dé capaz que no tiene tanto valor de eh irlo construyendo e ir entendiendo las partes antes de simplemente dártelo. ¿Entiendes?
Claro. No es un tema de que acá lo vamos a construir con la diferente que está
no no no vamos a construir capaz que Vamos a aprender.
Exacto. Es cóo y capaz que es ligeramente diferente, pero la funcionalidad es la misma. Pero la idea es que vos cuando salgas de acá es, okay, yo ya tengo en mi bolsillo de herramientas, mi caja de herramientas, un training loop. Ahora, le vamos a agregar stoping. Vamos a tener un modelo de clasificación. De hecho, ya estás usando acá más arriba la parte del plot. Esto de acá lo hicimos la clase pasada, no lo programamos, lo usamos, pero está iba en la caja. herramientas. Así puedes ir agregando todo el útil que vos necesites durante el cemento. Para eso, para la para modelo de clasificación, vamos a tener nuestro data loader que va a ser utilizado con validación o con test dependiendo del del caso. Y vamos a utilizar el score. Esto es Sí, en vez de un matrix y el classification reports. Las dos cosas que necesitan es en primer lado lo que son las labels verdaderas y después lo que son nuestras predicciones. Es un poco contrario a lo que nosotros hacemos, por ejemplo, con el criterio, que leamos primero nuestros ah nuestras predicciones y después las predicciones verdaderas. Acá la definición es al revés. Vamos primero las verdaderas las verdaderas y después las predicciones. ¿Vale? Hacemos los
tenemos que construir estas estas dos estas dos predicciones, por ejemplo, en cero. La primera predicción dice cero y a mí me dio con el modelo uno. La segunda predicción me dio tres y mi modelo me dio tres.
Bien
con elalver. Perfecto. ¿Cómo recorríamos el datalogo? por X y inader. ¿Qué tenemos ahí? ¿Cómo
eleval? Esto ya está acá arriba.
Ah, ya.
Pero bien,
que traerlo al
Perfecto. Vamos a tener x = x pun device y lo mismo con el I el punto device. Esto es porque por los B, no,
porque probablemente mi modelo está hasta en ese device, por lo cual los datos cuando pasen por ahí tienen que estar con ese device. Bueno, esto de acá que e ¿Qué qué datos va a tener?
Es es mi target.
Ese es mi target. Exactamente. Y lo tengo que pasar a una lista. O sea, de que al on labels le puedo hacer un extend. Sí,
con un y extend. Listo. De casi. El extend, perdón.
El extend es e vos tenés una lista, está
el appen es solo ponés un solo elemento. El extend le puedes poner un conjunto de elementos.
Ahora, ¿qué pasa? Postol labels es una lista de Python. Sin embargo, este i de acá, ¿qué es?
Es un tensor, con lo cual tenemos que volverlo a traer a Python. Bueno, ya está en Python, pero números de Python no tensores. Para eso podemos usar un punto torch punto 1 e I pun CPU.
Pero eso transforma del NP al tensor. Yo en realidad lo que quiero es usarlo al revés de un tensor a una lista. Otro acá pas vamos a A igual a punto RAM eh tres print y print out. Ahí va Tienen el tensor el tres es un tensor y un punto va a transformar a un arre.
¿Por qué en la función le pusiste punto CPU abajo?
Bueno, es si lo ponemos esto en el device igual device, esto probablemente se va a romper. Exacto. Para vos transformarlo en un te va a te va a exigir que esté en CPU primero. Entonces, primero lo pasas a CPU y después lo transformas a la lista.
No se puede considerar que pasó,
¿no?
Puede sí, sí, exactamente. Síaderes.
El dataloader ya te tensores.
El dater te devuelve tensores.
Claro,
que no te devuelva tensores.
Claro. E el tema que que lo transforma es el dataset, no tanto el datalower. V el datalover puedes aplicar una función, creo que es colate function, pero lo que hace es al tensor batch que da resultado le puedes cambiar la forma ligeramente. Eh, la cosa es que sí o sí lo vas a ese dataloader lo vas a necesitar como tensor porque es primero lo pasas por el modelo, entonces vas a necesitarlo sí o sí por el tensor. Entonces volverlo para atrás. Eh, vamos a hacer lo diferente. Esto vamos a I pun CPU pun eh. Pero el I no es necesario pasarlo device y después pasarlo al CPU. Es el X que pasarlo para device. Razón, en realidad no vamos a no lo vamos a usar por un criterio. Es
perfecto. Una observación
el Y en realidad nosotros no lo vamos a usar para hacer propagation ni nada, o sea, no lo vamos a comparar contra la salida. Entonces este no vamos a modificar el modelo a través de eso. Entonces no necesitamos que el I esté en el device. Este es solo el X. El X va a ser el que va a pasar por el modelo y va a ser único utilizado el y en este caso solo lo vamos a usar para comparar con el label que sale del modelo. Te lo pongo otra manera más corta. La los no la vamos a ejecutar, por lo cual la I No tiene que estar dentro del device.
Gracias. Igual este código debería andar, o sea, está CPU, vuelve a CPU y y está lo transforma. E vamos nuestro output. Exacto. Creo que con esto vas a andar bien. Me parece que es más programación defensiva que lo haría por las dudas. por no saber si es al de dónde te viene este i, pero nada más. O sea, si está en CPU que te va a CPU no más, pero sí le puedes borrar el punto CPU en este caso y no no hay problema. Bueno, ahora, ¿qué pasa con nuestro X? ¿Qué es lo que va a sacar acá?
Las predicciones. ¿Qué forma va a tener si nuestro dataloger tiene un B de 2048? O sea, básicamente es para cada uno va a tener cinco salidas que son de acá. ¿Cómo yo predigo cuál clase voy a
es el eso podamos utilizarlo con la única diferencia es que como nosotros tenemos 2048 5 6 Vamos a aplicar el AR max, pero sobre qué dimensión.
La U, exactamente, porque es de cada una de las filas. No queremos de las filas, le ponemos dimensión uno. Si queríamos de las columnas hacemos dimensión cer. Entonces, vamos a tener eh o predicciones es igual a es igual a punto arma max de nuestro tensor en nuestro output y le ponemos la dimensión igual a un. Si le pongo eh dimensión cero, ¿de qué forma tiene la predicción? Sí,
es cinco.
No, no sé si conservas uno. Capaz que hay un Kip, un Kip dim este de acá. Si pones el Kip dim probablemente ahí un y ahora el All prediction. Hacemos un extend y le hacemos un a este sí, seguro está en en GPU. Lo pasamos para CPU. Le ponemos un pip. ¿Dónde estamos?
El modelo
acá. Sí, me gusta. Vamos a poner en modo que nos estamos que está faltando que viene de la de la parte de evaluación. Eh,
exacto, el lad grado, porque nosotros como no vamos a estar eh tocando el modelo en sí, No estamos por qué estar calculando bien. Touch punto perdón with touch logrund. Gracias. Luego esto ya nos vamos a al recreo, pero de cada una de las diferentes clases vamos aar que es la precisión, el recall, el score, el soporte, la cantidad de datos que tenemos de cada uno y que podemos apreciar, por ejemplo, en lo que es la precisión dependiendo del tipo de clase. Eh,
exacto. Todos los que son que tienen más datos, mientras más datos tiene parece que funciona mejor, ¿no? Yo que sé, si tengo un modelo que me dices, vas al médico y te dices, siempre estás bien y bueno, 99% capaz que le va a pegar, capaz que no queremos un modelo así para para medicina, ¿no? Bueno, hacemos una pausa, volvemos 8 y cu Y empezamos con nuestra capa de tema nuevo. Es eso, o sea, que si lo de vuelta igual te está dando muy alto.
Estamos llegando. No hay mucho para arriba de que hayamos tocado. Nada recuerdo nada esto. Ahí va. Puedes poner la definición del modelo porque hoy código
el reluera de eso lo haces después de pasarlo por la capa.
Claro, porque si no
claro este estaba del del anterior, ¿entendés? Me faltab me faltaba un un reluía. Si lo pongo, te faltaba un relu y estabas relu antes, o sea, estando datos porque viste que hace el relu planifica todo lo que es negativo. Entonces, tipo estas borrando anterior,
no. que ya meno
vos comés.
Sí,
son gallinas del campo de los padres de Lula. Entonces, tipo, en realidad viven felices y comen mejor que nosotros.
No, ellos no nos No se envían. Claro.
Sí, sí, sí, sí. Se había trancado otra cosa. Ya lo tiré corriendo. Ah, no, estás colar.
Te agarraste.
Se supone que es un valor es un valor si vas a la
iba a decir eh es e
el input shape es de N, n es el BCH y C es la cantidad de clases que obtenés y el target tiene shape cer y son valores de 0 a n. Podrías utilizar
el valor de una clase, digamos,
exacto. Y tiene que ser un long. Por eso no Nosotros en dataset cuando retornamos hicimos el torch dataset.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Transformamos. Te animo a que vos pongas float acá 32 a ver qué pasa.
No me creas.
¿Cómo sería la fórmula que hace ahí la fórmula? No, claro,
el uno de ahí de index es por el tema de si vos tenés una clase que no tiene representantes,
puedes ignorar los padres
lo van a ver igual en el teórico profundo, pero dependiendo si coincide la clase o no.
Eh,
claro, una reflexión logística ordinaria
que me haban rotadoamente caso un caso región logística multiclass forma de protesta me autor
es decir lo que estás tocando buscar es
cuán probable es son las clases d la data Sí, sí, pero
la serie igual no era hacer memoria de lo que vimos en recuerdo de cada valor cinco categorías loco dice un para cada categoría bien hacer voces que el porcentaje el de los que hace entrenamiento en la reacción numérica lo que hac es de caso es un cerr usas otro tipo de de los la misma si calcula la distancia sí en este caso una distancia a a un vector de tantas clases, sí decís, quiero que la distribución un pico en las clases madera y las otras no se noten y la otra francés es ustedes ubican el valor van a dar en la clase sigue La centro vivimos ya 300 100, no importa lo que vos tengas. Ah, un
y vos le dijiste, ah, tenía que dar eh
la clase tres,
la clase uno. Entonces es como que tendría que ha dado algo similar a esto. Entonces, en base las diferencias entre cada uno más. Mientras esto se acerque más a uno y estos tiendan más a cero, la los va a ser menor.
Claro, porque en la los suma uno por eh y los otros los multiplica dos por cer, algo así, ¿no? Función es una sumatoria en donde está la el target es 100. Entonces, Entonces hace como un producto escalar, pero en realidad los que tienen cero no van a influir porque va a dar y va a influir usada,
pero igual si vos le 0,02 que no digas uno, 0,02 va a tener algo de los más que no sea cer, o sea, a menos que digas como si fuera el one hot, la dos va a tener algo.
Ahí está la fórmula que va la fórmula te dice cuál de los dos te dice Sí.
Y después de todo el batch que vos tengas para terminar en un solo número lo mismo que pasaba con las otras dos. Termino en una reducción porque cada uno de los baches en la realidad te va a dar 2048, o sea, uno por cada dato. Lo que ha simpement un Ah, hacer dos maneras. Sí, sí, sí. Ah, sí. Cos son son diferent. Claro. los online. Volvemos.
Dale.
Perfecto. Bueno, vamos a centrarnos. en lo que es el dropada y probablemente la veamos de acá a fin de semestre. Bien, ¿alguien sabe lo que es el dropout?
Apagar.
Apagar neurona. Perfecto. Entonces, básicamente, una capa de dropout lo que hace es tomar un input, o sea, una salida de una capa anterior y de forma randómica, con una determinada probabilidad dada, va a pagar o poner en cero alguno de esos valores, ¿no? ¿Por qué es bastante importante ahora y toma bastante eh importancia lo que es el modelin y el model es porque es una de esas capas que dependiendo de en qué modo está se va a comportar diferente. Entonces es bastante importante que en nuestro loop de entrenamiento, nuestro loop de de evaluación o como estamos haciendo la clasificación, pongamos para pertinentemente el model train y el model. O sea, cuando un modelo le ponen punto train es como que en cascada todas las capas que tengan se van a poner en punto train y lo mismo con eleval, ¿no? Entonces vamos a empezar con un experimento bastante sencillo. Antes de ponerlo siquiera en una capa en como una capa de una este de nuestra red, lo que vamos a hacer es primero generamos datos al azar. Esto va a tener de forma 25. Vamos a imprimir dichos valores y después vamos a hacer una capa de drop. Está acá. De la misma manera que nosotros antes poníamos nn. Linear o nn. Tenemos una de las capas tal como nn. Tropout. El parámetro más importante que vamos a tener es este acá que te define 0,5 la probabilidad en la cual una neurona puede estar apagada. No quiere decir que sea exactamente la distribución. Si nosotros tenemos 100 neuronas o 100 valores dentro del tensor, poner un 0,5 debería estar alrededor de 50 neuronas estar en cero, pero perfectamente pueden ser 25. Totalmente la probabilidad. Entonces,
el máximo, ¿no? El máximo de
No, vos podrías tener incluso neuronas que te eh te de 100, no sé, en un en una iteración te quedan 60%. Eso se en cada forma.
Sí, cada vez que pasa por la por la la
por la red, imagínate que cada uno de los de los valores tiene una moneda. En este caso 50% vos sos cero, 50% no es ese, no es cero. Entonces lo que estoy imprimiendo acá es simplemente este touch run que es de 25 y por lo que verán no hay ningún valor que es cero, incluso no no eh no hay ningún no hay ninguno que que es cero. Ahora lo que voy a hacer en la siguiente línea es es por las dudas ponerlo en punto train. Por defecto ya está en punto train la capa de dropout, pero para ponerlo de forma explícita y voy a llamar al tensor de RAM torch que tenemos acá, o sea, estos valores por dicha. ¿Qué está pasando?
Hay algunos que están en cero, pero ojo. Y esto acá, este primer valor 0,0 881 y acá es 0,0440. Un patrón que se define en otro lugar. Ah, este primero que estaba en 0,62, ahora pasó a 1,24. ¿Alguien puede ver un patrón que está pasando? La probabilidad.
Exacto. O sea, más o menos los que no quedaron en cero los pondera dependiendo de esa probabilidad. O sea, próxicamente los divide por el 0,5. Si yo tuviera un 0,25, entonces esos valores se multiplicarían por cu. Si yo corro de vuelta, ¿qué va a pasar? 025 por 4 es 1 por un fí que en este caso hay más de un 50% de las neuronas están activando como cero y cada vez que yo estoy ejecutándolo me está dando números totalmente diferentes. Incluso debe haber algunos casos donde la mayoría son seis o este caso acá, por ejemplo, no te indica un máximo, no me acuerdo quién lo había dicho, no es simplemente una probabilidad y los otros los pondera dividido la probabilidad pero es este da cuenta que no va a probar más, pero la idea es que los que los que los que quedan de alguna manera los pondera para darle más importancia a justamente los valores que quedan para hacer la calculación. Ahora, si yo corro esto, ¿qué va a pasar?
A la droper le voy a poner punto y ahora voy a correr exactamente el mismo código abajo.
Exacto. O sea, este este acá debería ser exactamente el mismo. que este de acá. Por eso es importante que cuando estamos entrenando, cuando hacemos el model train, en el caso de tener capas que tenen que sean dropout, también van a estar activadas en punto train y en el momento de que nuestro modelo lo ponemos en el punto de val, también hay capas que se van a poner en punto de val. Mírenlo como si fuera una cascada. El modelo es como lo más general que ata todas las capas y por consecuencia las demás capas o se ponen en train o se ponen en neval. Nosotros al momento las eh Las capas lineales que habíamos visto, las capas deación no se comportan de forma diferente en train y evaluación, pero sí va a pasar en nuestro drop. Bueno, les dejo ahí como algunas, bueno, ¿cuánto uso? ¿Cuándo lo uso? Bueno, en general cuando hay overfeitting es un buen momento para ver este eh dropout. Estos son líneas generales, pero lo que son hidens pueden utilizar un dropout cercano a 0,5 y todo lo que son capas de entrada, capas de entrada, CNNs, RNs, valores 0,2, o sea, son es otro hiperparámetro que vamos a estar jugando y es parte de mi configuración de la arquitectura. Es muy importante poner tren y evaluación en los momentos adecuados y utilizar solo CPTA. Si nosotros tenemos, no sé, un train de 99% a nuestras validaciones de 85, bueno, dropout podría ser una solución. Esto no quiere decir overing igual hace dropout y se va a solucionar, pero es una buena tool. para poder utilizar out. Por ejemplo, si tenemos un 30 y un 80 y un 78, no sé si sería necesario utilizar Dropout en ese caso. Bien, y para esto vamos a hacer nuestro nuevo modelo. Es similar o igual al anterior, con la única diferencia que le vamos a agregar una capa de dropout. Vamos a de vuelta a ser punto pun input nn pun linear. Arrancamos con Input size a 512.
512. La segunda iba a
512 la output iba de 2048.
Exacto. Al N class. Vamosar nuestra set punto Eh, Relu igual a nn relu y vamos a sumar la nueva set drop igual a nn pun dropout. Como verán acá el parámetro principal es CP acá como dice Marcos, está eh están escalados con la fracción de 1 sobre 1- Pierda pierda potencia la entrada pierde potencia la entrada entonces distribuís la lo que de cierta forma distribuís lo que sacas en el resto de las entradas que quedan vos pens que vos tenés esta red original y en cada forward vas a tener una red nueva. De alguna manera vos estás tomando un determinada cantidad de input y estás terminando en una determinada cantidad de números. Si vos sacás potencia de cálculo o cálculos que pueden sumar o restar probablemente afecten a esta salida. Entonces, de alguna manera, ponderando aquellas neuronas que te quedan si activadas, deberían tener un resultado similar. Bueno, y pasamos, vamos a x ig x punto input X pas el trop por cada una.
Vamos a pasar después del input y después del A ver, es otra decisión que podemos decir solo agarramos la capa de input o incluso lo podemos aplicar a este X de acá, por ejemplo. Incluso acá Eh, self punto, pero nosotros no lo vamos a usar en este caso, pero capaz que interesaría hacer esto de acá. Entonces, vos imagínatelo, ponerle una una clasificación a veces medio engañoso decir. Imagínate que tenés de vuelta las propiedades, los números de de tu caso, de metros cuadrados, barrio, idea cantidad de habitaciones, etcétera. Entonces, vos querés ver cómo se comporta tu modelo si sacas, por ejemplo, estos dos atributos. si puede predecir bien. Entonces, trata de no recaer ningún peso fuerte o ninguna lógica a a salida con solo el uso de algunas neuronas en vez de usar toda la información. Entonces, ¿qué pasa cuando yo la saco? Eso refuerza la generalización hacia la técnica de regularización. Lo mismo cuando acá es un poco más difícil, pero es eh sobre todo porque estamos en capas eh hiden, pero vos imagínate que este número representa la popularidad del barrio porque se dio cuenta de la poner semántica una neurona, ya estamos si vos la sacás, ¿cómo puede con la otra información calculada a partir de input terminar teniendo un output similar? Obviamente si acaso sufrientes neuronas no va a poder hacerlo. Entonces dependiendo de la cantidad de hagas va a hacer mayor o menor esfuerzo con menos información o con una ah red más simple. Todo esto es estocartico.
Todo esto es estocástico,
o sea, medio randómico. ¿Cómo?
Sí.
En realidad la ideaout es que en cada ejecución tú generas una red nuev y eso te permite te permite patrones. Ejemplo forminos patrones especializminados patrones solo funciona en el traing. que hace es hace como una especie de índice de que hay no se activan y cuáles no. ¿Por qué tiene que saber cuáles se activan? Porque cuando haga el propagation, sí, solo tiene que pasar por las neuronas que están activas que otras no participan de nombrar lo que temprano de muchos modelos forma de verlo.
Sí. Eh, vieron que en no sé si todos hicieron eh en en el año el semestre pasado. Pero bueno, básicamente la teoría es que muchos modelos, si tenés muchos modelos de diferentes composiciones y le haces el promedio de la salida, en realidad es como una salida más, o sea, mejor si se quiere porque tiene menos sesgo y tal y como combinas la expertiz de diferentes modelos, ¿no? Esto es como hacerlo lo mismo pero a un nivel micro porque en cada entrenamiento estás haciendo una estás usando una red minúsculamente diferente. Entonces, cuando después cuando estás prediciendo usas el promedio de todos, cuando unís todo todos los eh todas las neuronas que no hiciste dropout, entonces es como que tuvieras promedio de muchos modelos diferentes. Obviamente tiene una correlación igual porque la los otros las otras neuronas no cambian, pero las que sí cambiaron es como que estás reenforzando diferentes modelos durante el entrenamiento.
Tengo una pregunta. Sí.
Eh, lo estoy tratando de enganchar con con la clase pasada del W and Vias,
eh donde uno iba vos vas eh variando, ¿sí? Para ir vas jugando para obtener la menor los
vas variando la cantidad de capas, la cantidad de neuronas por capa, el batch, eh vas variando distintos parámetros. Eh, ¿en qué momento vos decidís Che, voy a usar un dropout.
Overfitting primero.
Overfitting primero. Okay. Y si no,
eh debería ser la primeración, o sea, todas las técnicas de regularización tienden a combatir el overfitting.
Okay.
Entonces, el overfitting si vos tenés una chance de hacerlo es es lo que hace es forzar que eh no se dependa de ciertas neuronas, ciertos aprendizajes muy sesgados. Trata de reducir el ruido. Lo que pasa que si es un patrón muy específico y el y el y la red está tratando de aprender el mismo patrón todo el tiempo, entonces como que se produce ese sego fuerte que es lo que causa el lowerfitting. Entonces por eso tratamos de sacar eso. Pero por ejemplo si está underfitting, si todavía vos ves que en realidad falta pila para que este para mejorar en realidad esto lo que va a hacer es empeorarlo porque en realidad estás haciendo que aprenda menos.
Okay.
Eh, voy para adelante y en el back propagation que es centro No,
eh, no, cuando el f
solo solamente hacer forward y yo hago, por lo menos ahorita estamos con el input dropout, viene otra capa, se vuelve a hacer el dropout. Eso, eso son decisiones argioelectrónicas hacia adelante.
Sí,
pero el macro para ellos no no lo que te hace es las que están apagadas. No,
no, no me ha pagado. Adelante y para atrás.
En realidad lo que hace es cuando vos cumplís la la red hacia adelante. Es como si la red los dos que se salan desaparecen. Sí, es conservar otra red dice lo que haces en cada corrida, tenes una red nueva
y haces sobre esa red que está contenida la anterior.
Participaron en el grafo
que vos vas a hacer para atrás.
Sí, es decir, es como
lo haces solo tall
como Sí, es como dibujó ahí Joaquín, desaparecieron links, desapareció parte de la red. Sí, sí,
sí. No tenés como
vos acabas de tener un cero, no tenés forma. de ajustar los y lo mismo para atrás, pero al final va a tener esta forma simplemente que estos lugares cuando cuando el diente empieza a aplicarse para atrás no tiene cómo llegar a si están
cloniendo que lo adelante la cantidad de veces que aplicas dropout, el porcentaje que vos tenés, podés tener algunos tipos de Bueno. a este problema aplicarle solo al principio a capas convulsicionales, capaz que no tanto un porcentaje 0,5, sino más un 0,2, capaz que capas finales no tenéis que tocar nada, capaz que capas muy profundas no tenés que aplicar tanto dropout, o sea, tenés diferentes arquitecturas, es una herramienta más para vos utilizar en que tengas, por ejemplo, entonces eh cuánto poner y cuánto no. O sea, ríen cuando yo di este ejemplo cuánto se leche hay que ponerle la tor que que le sirva.
Algo sí que es común que no se haga es hacer dropout en el input o en el output. En el input, porque en realidad vos lo que querés a a reducir es el aprendizaje de información con ruido, pero en realidad la información la quieres recibir igual siempre. Entonces este en el input no realmente no se pone y en el output porque está si no vas a predicir cualquier cosa, ¿no? Este,
a vecesimos que dejábamos de lado algunas variables, ¿no?
Sí, vos estás hablando de de, por ejemplo, cuando ha el random forest random forest, por ejemplo, y no sería una forma de así como lo usaste como ejemplo
para para promediar los resultados, no sé qué, a una considad no pagar nada de la entrada,
pero en random forest es porque no tenés otra, porque el modelo de árbol es como medio determinístico, ¿no? Entonces si no, o sea, la única manera que no aprendas sobre esos datos es no pasárselo, pero en este caso particularmente podés pasarle y que el el la red auto como es esto acomode las diferentes capas y no aprenda ciertas cosas que está entrada estructurada sí eliminas variable sías algo que tiene semántica, tiene sentido acá no es tuturada sí que vas a eliminar si no no sabes estar eliminado
igual no me parece mal Si quieren probarlo, eh, tipo, prueben y vean qué les pasa. O sea, tipo con
con eso lo que manda es un mejor modelo y un mejor
con todas estas cosas se puede jugar en el en el white and
puedes jugar, por ejemplo, un primer hiperparámetro jugar 0,5 vamosar nosotros,
pero después la cantidad de dónde ponemos
después v cosas tan complejas como funciona. ¿Cómo llegaron ahí? Hay una semántica, pero todo esto encontrarle una semic por funciona ya empieza un sobre todo arquitecturas más y más compleja. Puedes tener como determinados insight de agregar más o menos, quitar o no, pero es otra herramienta para probarlo. Bueno, vamos a usarlo acá. Self pun drop. X y vamos a ser X igual el punto relu de punto X otro dropout y terminamos retornando con un set punto output. X, o sea, la arquitectura debería ser muy similar, simplemente que aplicamos un drop. Fíjense que para empezar la forma no la cambia, por lo que van a salir con algunos ceros. Y otra cosa bastante interesante es que al igual que el Rum no tiene parámetros entrenables, es simplemente un tema no entrena no tiene parámetros entrenes. De hecho, esta cantidad de parámetros deía ser exactamente igual que la primera que tenemos. Bueno, en base a eso, ¿cómo acabo en ¿Sabes que un error XPU y lo pasé a CPU en el espacio anterior? La diferencia. Bueno, pregunto
pensando mucho más rápido.
No, no es creo que es una GPU creci
No, pero tenes Windows Intel
nueva us. XP usp que instalar las
instalé sí instalé estaba funcionando un fallo ahí
funciona muchísimo más rápido que
muchísimo
porque tiene operaciones optimizadas de de cálculo editorial la CPU lo hace en muchos muchos pasos no es una no me acuerdo es como eso tenés debe ser una llama NPU. Sí. Sí. Que algunas máquinas NPU tien unit que es para inferencia. Sí. Sí. Y tenés eh CPU nuevas y tenés librerías particulares para tanto para el NPU, la CPU que hacen los cálculos mucho más rápid NPU es muchísimo más rápido en tener la librería instalada sea muchar muchísimo muchísimo rápido. Un ventaje no más es que todas son GPU porque si vos abrís La GP la tuya funciona como GPU seguramente en ese portador además
está metido dentro del HD. las dos cosas. Si abr eso que te digo gráfica lado, no sé, se un error del XP los tiempos más lentos,
mucho más rápido que
cuando pas CPU es mucho más lentísimo, pero Tenés los tienes reciente la máquina.
Sí, sí, bastante reciente.
Bueno, vamos corriendo ahora la misma cantidad de épocas. Es los mismos datos, casi la misma arquitectura. Lo único que vamos a cambiar es nuestro eh nuestro modelo agregando el tropo. Particular. Acá se agregó un 0,12. Ahora recibimos una mejor evolución. como contra probablemente demore más en entrenar, no viene gratis el hecho de poner dropout, más que mejora un poco la relación entre training los y los dos, pero lo que es lo que demora en entrenar probablemente seamos. Fíjense que ahora ya está dando números un poquito más lindos, o sea, ambas acompañ ¿Qué chi tenes ahí en M1 Pro?
Ah. manejun acá deberían buscar eh cambiar la red para no depender del final o está bien siempre depender eh vos al final cuando estás evaluando no usas para nada, no tiene ningún efecto el drop, o sea, de alguna manera si si él encuentra de que utilizando simplemente par de neuronas consiguear el training de alguna manera estás poniendo más difícil y forzando utilizar otras neuronas que no son ese conjunto para que generalicen mejor. Eso no se dice que hay un problema de diseño. Bueno, pero justamente en realidad es de alguna manera a partir de que es suficientemente complejo tu modelo para quee justamente el drop está como empujando hacia el otro lado para que no sea tan complejo.
Es como decir, bueno, pero quitarle neurona, no sé, capaz que tipo necesita la cantidad de complejidad suficiente, pero utilizando de forma más distributiva, fluida. Muchas opciones opciones probando No sé qué tanto. Vamos a comparar. Esta es la de la derecha. Es de primer modelo sin drop y mucho más relacionado el
laval y está ocurriendo sonrisa no tiene nada dicen, "Yo que preferiría ver un modelo, preferiría ver más este tipo de gráficos. Son los mismos datosamente los mismos datos es el mismo device, simplemente lo queamos de vuelta no quiero que salgan esta clase con pongan a todos quiero con dropout, si no no va es una herramienta y a veces simplemente decir, ah miren qué bien le dropout. Sal con esto dicen, no hay que usarlo siempre. Si no estás teniendo este tipo de comportamiento capaz que ni vale la pena y sale el blog. ¿Quién iba a preguntar algo?
Sí. ¿Dónde salió esos gráficos? Este de acá.
Eh, está más
ah,
este está más es más arriba. Es el primer gráfico que vimos y donde veíamos que había un grafit
y si yo voy a esta gráfica no aparece est grafiteando. Se dan cuenta que se invirtieron gráfico, ¿no? Abajo y la cámara el error com medioación ser igual menos. Por último, podemos eh sacar nuestro modelo de clasificación y ver cómo le va. Por ejemplo, para ese seguirle puede que le den números diferentes. Lo que yo haría es comparar con los anteriores, sobre todo con ¿Cómo les va a esas clases que no tienen tantos datos? O sea, capaz que yo tengo menos precisión en los normales, pero tengo más precisión en aquellos que no están. Siempre hay como un tradeof que tenemos que ver dónde está alumbrar, no la podemos sacrificar. Prefiero de que medías con un 92% de precisión este tipo de casos y que le agre un 4% a lo que es normal. Última un segundo chequeo, un segundo algoritmo y podemos terminar confirmando, pero en particular sobre todo para nuestro problema principal que es de tener balanceadas. Yo veo esto mucho más eh atractivo que el anterior. Me dice simplemente la laure si es un promedio a los demás este no sé si el número solo da un da un verdadero valor de vuelta. Antes si el 98% de otros valores decían normal y yo siempre retorno normal miure iba a ser 98% y yo esté bien
en este uno porque 57. Bueno,
no, no, no seguimos teniendo
lo que decías de los datos, ¿no? Algunas categorías tenés datos,
no solo eso, sino de que este tipo de problemas de que importa mucho cuál es el dato anterior, porque vos en realidad estas neuronas que vos tenés al principio, en realidad para nosotros tienen un orden, o sea, es este es el dato primero, este es el segundo, el tercero y debería tenerse una relación o por lo menos teniendo en consideración. Eso lo vamos a dar con las RNS. O sea, capaz que este modelo si vos shifteás todos los los datos, debería darle lo mismo. Yo permuto todos los datos y me debería una curency bastante parecida y en realidad no es algo que es una información que estamos perdiendo. La secuencia de datos es lo mismo que cuando vos, por ejemplo, utilizáamos clases que viene, tenés una imagen y si vos no utilizáis redes convencionales, eh, y usass simplemente Este tipo de redes es lo mismo que vos shifteas o pés al azar, permutas todos los píxeles y debería dar lo mismo, simplemente porque hay una preponderancia de un determinado color podrías tener una determinada sí o no en vez de decir noa que este píxel al lado del otro tiene sentido para nosotros. Eh, esta red es un claro ejemplo de que capaz que otras arquitecturas como las redes recurrentes, que va a ser su segunda tarea, tomar este dataset, agarrar las redes recurrentes y ver si le da mucho mejor que esto acá, pero sí no estamos contentos con este resultado, pero comparado con el anterior estamos viendo cómo se distribuye. Les dejo eh dos eh les dejo varias cosas. Este es el paper original, está bueno, bastanteer esto. Probablemente en el teórico se van a basar mucho en el capítulo de regularización del Rebook. Ahí hay un capítulo especial que es para Drop Stoping, Smothing, o sea, todas las que vamos a ver acá. Hay hay otras que no vamos a ver, pero también pueden verlo. Y también este Type into Deep Learning, que es el el la página recomendé, todos eso gratis. Pueden simplemente ir ahí. Ahí incluso lo bueno que tiene y que yo a veces referencio bastante en las notebooks es que si bien nosotros hacemos nn. Muchas veces lo que hace eh el grupo de personas es implementar una capa de dropout o la RN a mano. Entonces, si quisiera saber, si yo quisiera implementar un dropout, ¿cómo lo podría hacer en Python DC? Esto te explica cómo utilizarlo con Python y cómo hacerlo desde cero. Lo mismo con conuciones, con las lineales que vamos a utilizar última hora. Vamos a ver Solo para dar una una pequeña introducción antes de ir a la pausa. A mí me pasaba de que yo viendo este gráfico, ó, por ejemplo, estoy corriendo andan biases y estoy haciendo experimentos y tengo 300 de entrenamientos, capaz que a mí me gustaría haberme quedado en un punto anterior a que me quedé al final de todo, ¿no? En la época 200. Capaz que un buen punto es este de acá, ¿no? Parece bastante, de hecho, si uno lo mide, esta que hay acá está bastante menor que la que terminó teniendo mi modelo y aparte son bastante similares a lo que viene en el trace como el punto justo donde a mí hubiera gustado quedarme con mi modeling justamente va a implementar eso, no cambiando lo que es mi arquitectura, sino que cambiando lo que es mi training loop. Training loop me va a dar cuenta de que a partir de una determinada paciencia que voy a tener. Si no mejora por determinado momento, por determinadas épocas, yo corto el entrenamiento. Eso pasa es tiene pros y contras. Yo diría de que si ustedes están viendo gráficas que son así, sobre todo están haciendo bastantes experimentos, es bastante obvio de que capaz que sí utilizar early stoping en estos lugares, pero a veces las luces se comportan de una forma medias extrañas. O sea, nadie te dice de que mi no se puede transformar en algo así y puedes pegar por abajo. Entonces, haberme quedado en este lugar, capaz que me pierdo de haber llegado a esta los es un tradidor, o sea, es como típico el minero que está en las redes sociales que esa, caca, pero se rendió un momento antes literalmente. lo mismo, o sea, nunca vas a saber si ay si hubiera hecho 300 épocas más hubiera encontrado mejor los no ves una tendencia lo que te termina ahorrando de cálculo y de tiempo sobre todo capaz que se dedicas más a hacer experimentos en vez de estar siguiendo y siguiendo entrenando, mucho más valioso para encontrar forma de la mejor forma de entrenar. Hacemos una pausa, son 58, volvemos 9 y 10. Esto también es para automatizar un poco, ¿no? Porque en realidad técnicamente si te quedas mirando podés entrenar hasta el final y después entrenar de nuevo un modelo que vaya hasta donde visualmente dijiste, "Ah, acá era el mejor punto,
o sea, le ajustas la época."
Claro. Exacto. Te decís, "Che, entrenab hasta el 45." Exacto.
Muchas de estas decisiones también pueden hacer que tu caída sea más suave. Claro, por ejemplo, lo del dropout, porque en realidad la caída empieza más capaz que en la En el 10 aunte pasabas te instaló más grande en el dropout, pero en la 200 mejor que en la 10. Cambios modelo o incluso en la rear que cambien y es como un orden de floración. Digo, okay, tengo que regular. Lo primero que que intento es control.
Si veo que no mejoró mucho. No, no voy a cuál sería el criterio de decir, me quedo con cuál arranco por ejemplo son técnicas que son combinables puedes opin tiene es como un mundo de posibilidades, pero yo nunca haría topping sin haber visto por lo menos que con la arquitectura que tengo más o menos fija, veo esa tendencia de no va a mejorar o por lo menos
pienso que no va a mejorar. Si estoy haciendo muchas experimentaciones en ese momento o incluso si no estoy haciendo experiment los más baja, te guardas los precios de los modelos
y ahí por más que haga over fitting después que termine el entrenamiento cargas pesos por el precio varado y ahí tendrías el mismo resultado pero tendrías que demorar esos 200 300 épocas que entrenar Yo te diría de que más que cuando vos detectas que hay determinado incluso leveing, sobre todo cuando mecanizás varios experimentos podría ser una buena. Si tenés enseguida tenés yo probaría dropo acá son tendencia de la que no aplicado en ese caso también por el tema de quedarte con el mejor modelo porque si momento diverge eh sí los precios te van a quedar son el último es el mejor para ese entrenamiento o cercano el mejor para ese entrenamiento. Entonces sirve para eso también guardando los pesos tiene un costo todo el tiempo est mejorando una est guardando no solo pesado seguía bajando una mejora absolutamente marginal
o eso marginales es lo que termina haciendo ganar una competencia
no vos tenés un modelo que te dice el le pego el 91% y tienes el de al lado te dice 92 el mismo precio. Va, no filosóficamente Le gusta más el de 91. Llegó tres días, ¿sabes?
No. Y mismo en producción estas cosas pueden determinar tipo eh
miles de dólares, ¿no? Tipo con un por más arriba.
Cuando lo traducís al impacto del mundo real,
costo entrenado, costo de ser más preciso. Bueno, pod usar criterio de salida en una prueba cuando es decir la misma forma que programas puedes programar entrenando y decir
esta prueba no me sirve no es no es lo mismo, pero es la misma forma que
evitarte tiempo con trabajo descarto porque ya viene entrada claro una muestra más pequeña muestra pasaba que mirando aprend mirando Pon implementa relativamente señal ahí y no se ve Voy aar voy a cambiar de lugar. ¿Quién?
¿Quién juega?
No sé, unos de amarillo y unos de blanco. Yo tampoco estaba leyendo sobre lo que hablábamos, no era un montón de conilar.
Hay un factor muy importante la diferencia por O sea, principalmente por no puedes decirle que no prenda su cuando estás en Pero vos much model que aprender cosas que se apag Estoy pensando que se apague por el se usa todo cuando pones el modo tipo se apagó una neurona, después esa se prende
y esa sigue aprendiendo con el que tenía
bueno arrancamos con haber una forma y media de muchas formas de implementar implementar simplemente como una con una clase. Este este concepto por lo menos no está implementado en lo que es eh Python por sí, pero podrían encontrarlo en algunas librerías o framework que sí se paran arriba de Pythonche. ¿Qué es lo que le vamos a pasar? En general tienen dos parámetros. El más importante es la paciencia, aunque parezca algo reflexivo un miércoles en la noche, lo más importante la paciencia. Eh, los atributos principales que van a tener es la paciencia, o sea, cuánto eh él va a tener paciencia de que no mejore la los en el cual estoy mejorando, estoyando y después podría haber un delta donde yo defina, bueno, cuánto es una mejora, porque si mejora muy muy poco, yo no lo considero una mejora, yo lo voy a hacer de formas textas, aunque mejore un poquitito minúsculo, para mí ya es una una mejora en base anterior. En el caso de que supere el consecutivamente, no mejor horas durante lo que es la paciencia. Entonces, yo de alguna manera marco, tengo una una bandera que dice, "Hasta acá llegué. Este, vamos a parar." Entonces, vamos a poner nuestro atributo self. Passions como nuestro parámetro. Acá vamos a tener otro atributo que es nuestra bestoss que vamos a arrancarlo en un número grande. A mí algo que me gusta de Python es que puede hacer cosas como tener un número que es un infinito, ¿no? Por porque No, antes queremos arrancar un número muy grande, podemos arrancar acá, le podemos 999, aunque técnicamente si tenemos una los que es 1000 y es buena, así que ponemos un número bastante grande. Vamos a tener una bandera que es dual sting o que arranca en cero en perdón en false. y e un atributo que diga, por ejemplo, cuántas son las veces que no mejoró que arranca en eh vamos a poner without improvement y lo arrancamos en
bueno entonces nosotros vamos a llamar con una eh a nuestro método o nuestra clase del toping y le vamos a pasar una los ¿Qué es lo que puede pasar acá. Bueno, en el caso de que la e la van los sea menor que nuestra best, ¿qué ocurre?
¿Cómo
sumamos uno, no, esto es menor?
Ahí mejoramos. Esto vuelve a Crar un els Y en el caso estamos en else quiere decir que no mejoró la los con la anterior. Ahora, ¿qué hacemos? Pyon más más no más igual y en el caso de que eh no haya eh incrementado en esto sea mayor o igual que nuestra paciencia.
Gracias. ¿Qué hacemos acá? Acá si tuviéramos un delta, vamos un parámetro que es un número bastante pequeño, llamémosle 0,001 por defecto, lo que decimos como mejora acá tendramos que implicarlo. O sea, si la van loss más s delta es menor que la best loss, entonces es lo que consideramos realmente una mejora. Casi por más infinitecimal que sea la mejora, la consideramos como una mejora y Ahí todo bien. Y bueno, está todo bien. Vamos a probarlo con esto de acá. O sea, antes de meterlo en nuestro loop de entrenamiento, acá tendríamos como unas loses simuladas que tipo primero me da 0 con1, después me da 0,09, o sea, yo mejoré, después me dio 0,08, después me dio 0 con1. Opa, a partir de acá ocurrió de que no mejoró con la anterior. Bueno, pero yo por ahora tengo paciencia. 0,11 ahí ya debería caer. Entonces, en cada una de las de las va en el caso de que eh diga o esta bandera, "Che, mira que ten que hacer stopping, te va a dar un error.
Se llama a poner Eh, tiqui o bueno, cambio.
Perdón, profe, ¿qué fue lo que cambió ahí? Cambió cambió dos cosas.
Cambié el nombre acá decía best loss y le puse best score no más,
pero lo cambié en estos tres lugares.
Ah, okay. Gracias. Bueno, y acá dijo paró en la eh 1 2 3 cu 5, ¿no? En la época cinco y la mejor pérdida fue 0,08. Pude saber cuál es la mejor pérdida que obtuve y aparte esto lo pusiera paciencia 10 no debería parar nunca. Tengo tantos valores. Paró. Entonces, otro nuevo parámetro es cuántas paciencias le ponemos de vuelta. Eh, capaz que terminás eh no encontrando una una buena los porque paraste demasiado anticipado, pero si pones una paciencia demasiado larga, entonces está gastando cómputo o o tiempo ahí. ¿Qué vamos a hacer acá? Es no modificamos para nada nuestro modelo, sino de que vamos a hacer un nuevo loop de entrenamiento. Todo esto lo van a tener disponible dentro del útil. Este tra Bajo es por el stock no más. Después se va a llamar simplemente train. Hay un par de parámetros nuevos que es por ejemplo este page, no creo que nosotros le podemos poner una variable stopping o no aparte de la paciencia, pero acá es como que siempre hacemos el modificar como ustedes quieran. ¿Qué voy a hacer? Vamos a tomar el train de arriba tal cual como está. Lo copiamos y lo pegamos acá. Vamos a ver cuál es la diferencia. Problemente tien que ha arriba, pero copian y pegan. Esto se va cobrando sentido un poco lo que he dicho. Empezamos por un look muy sencillito en los losones multicapa. Despuésos ándolo o haciéndolo más ah robusto con incluso otros tipos de problemas de reiónficación y ahora estamos agregando una técnica de stoping. De alguna manera es como que cada vez nuestro training va haciéndose más robusto y con más técnicas. Esto de hecho es una de las que tejas que a veces hacen a Python como bueno está en otros este framework punto train y tenés parámetros que te dicen si tenés tanta paciencia y ya este código ya está implementado. Hay frameworks de Python que te solucionan, ya tienen este tipo de códigos ya implementados, pero bueno, la forma de ir aprendiendo de abajo y después utilizando librerías, etcétera. Bueno, que vamos a agregar es nuestra igual a nuestro Coping y le pasamos la paciencia. ¿Qué más tenemos que hacer?
Lo ponemos acá. ¿Y qué qué los le pasamos? Está acá, está acá, está acá, acá validación. Perfecto. Y bueno, acá abajo final vamos a poner If stopping punto eh stop, gracias. Por acá abajoar o no e detuvo por y para no seguir hacemos un un baile un break, perdón, un break. Fantasem, fantasem. Este break va a romper nuestra iteración más cercana, que es este for de acá, no rompe este for de acá o ya estamos dentro del for principal. Simplemente con eso ya deberíamos tener implementado nuestro podr ni siquiera ponerle nada un mensaje que cuando entr corremos y si es el mismo modelo que teníamos al principio, ¿qué debería ocurrir?
Esto no tiene eh no tiene, perdón, e el mismo modelo que teníamos en principio.
Opa, se detuvo por darle bailar.
Eh,
no, no me corrió,
no te corrió.
Ah,
tenemos todo el tiempo del mundo para solucionar épocas.
Ustedes cuando van cuando están inútil Acá ahora sí estaba preocupado. Fíjense
qué pasa.
Fíjense que dentro de UTI ya tienen implementado, por ejemplo, el dual stopping por si no quieren implementar dual stoping y también tienen el Pion también está ah implementado acá abajo. Cantidad de épocas para parar
y para empezar Uno empieza con pesos.
Ah, que no.
Y acá eso puede hacer. O incluso cuando nosotros dividimos los datos capaz te pueden dar diferente la
no me acordaba dónde está el azar de
esto no sé si lo mencioné en el recreo. Fíjense, son simplemente 16 épocas y parece ser mucho más ver esto que la gráfica, esto no quiere decir que ninguna de estas técnicas no sea combinable. Bueno, perfectamente diría que es un muy buen ejercicio combinar estas dos a ver cómo va o incluso capas que utilizan tropa o early stopping, pero en realidad hacen 500, entonces si bien está más suavizado, capaz que puede seguir bajando. Cuando yo veo la eh la gráfica de Dropout, yo me pregunto, ¿no? Podrá seguir bajando acá. Ahí parece que no
el stoping el modelo anterior.
Sí. ¿Qué pasó?
Como que no sentido hasta donde vas acá.
Claro, pero capaz decí hago 400 baja. O sea, si no llegó, si no cortó por significa que podría seguir seguir,
hay que tener cuidado de ponerle una paciencia demasiado pequeña, capaz que tipo en momentos de que en realidad yo empezaría con una paciencia de 10, pero bueno, son números, arrancar por 10 y después movete para un lado, para el otro. Ponerle de 100, yo que sé, capaz que es dependiendo es un módulo demasiado grande, no sé, un Sí,
por lo menos en el Por ejemplo, cuando mostraste con pato así arcodiado, el primerito te decía,
sí,
la primera este acá,
la del early stopping, que
early stopping sí fue para abajo
con el primer modelo mostrabas unos datos decía por el mercado de cinco de cinco de la paciencia cinco era con 0,8 que lo que era el mejor valor.
Ah, okay. Sí, vos decís este de acá es
y si le ponías por lo menos 10 no se detenía.
Exacto.
¿Por qué? ¿Por qué sigue cuando terminó?
¿Por qué sigue acá? ¿Por qué llegó acá con 10 de paciencia?
O sea,
cuando vos no desmejoraste 10 veces seguidas, o sea, mejoraste eh una, dos, 3, cu 5 6.
No, pero mi pregunta es, o sea, nunca entró en el early stocken bien. Pero no fue que el algoritmo quedó corriendo infinitamente, ¿no? O sea, no fue que cayó un look infinito, lo que quiero decir recorrer
lo que pasó fue que nunca imprimió y nunca mejoró algo, pero es una memoria funciona como memoria
recuerda cuál es el mejor valor que tuviste y si en cierto paciencia para que elormo está abajo. Oping es algo que leas a tu algoritmo para que lleve memoria. Sí. ¿Y cuál fue tu mejor resultado? Sí. Y si en tantos intentos no pudiste mejorarlo, bueno, está
yao.
Lo que está arriba, o sea, yo trato por lo menos cuando introduzco algo, por tratar de verlo aislado, como lo del dropbox, antes de ponerlo nosotros en la red neuronal y decirle acá paga neuronas esmos la forma separada. ¿Qué pasa si yo le pongo un tensor y paso por la pueden tener una mejor idea de simplemente el forward. ¿Qué ocurre? ¿Qué pasa con el bal? ¿Qué pasa con el train? Acá es lo mismo, o sea, un early stopping lo único que hace es guardar marcos cuántas veces no mejoró, el mejor valor y si tiene que parar. Pero acá no hay ningún loop de entrenamiento, lo único que es es simulo que hay diferentes loses y ver si efectivamente funciona. Ponerlo de una manera como que este bloque de texto sirve para primero demostrarles que funciona. Una simulación
más bien
un comportamiento. puesto dos acá y no hubiera parado. Sabemos que están dando mal. Pregunta
visto que yaado
de que yo sepa de Python, no
si vos utilizas que por ejemplo es un framewor bastante popular para pch de cosas si te framework que termina siendo probablemente no toques, no ha traing. Yo recuerdo que usamos,
no me acuerdo qué librería era, creo que era queras o algo de eso que ya tiene el 6.30.
Exacto. Le definías la red todo, definías los parámetros del y hacía todo.
Capaz que si yo trabajara eso sí utilizaría ese tipo de métodos, pero cuando vos querés de fondo entender qué es lo que está pasando es mejor intentado. Te diría que eso es más académico y que es más para producción. Incluso cuando vos ves implementaciones de paper, cuando quieren demostrar un paper o cuando generalmente van a Python primero más académico para mostrar. Por eso también un poco dirigim. Queras no usa este producto.
Aún tiene
claro tenía esa contra, ¿no? Que vos tenías que tus datos y
porta que no
creo creo que hace mucho tiempo.
Capaz que no pudo, pero tipo que capaz que es otraí en un momento podían y dejárlo así.
Bueno, voy a terminar con un trago medio semiamargo. Es el por es un traiargo porque como que tengo que los tres temas de regularización. Idealmente los tres temas me dan mejor. que el modelo va a ser con el arrancamos, eso no va a ocurrir o no. No quiere decir que es una técnica que no tengamos que utilizar, ¿no? Simplemente es otra herramienta que tenemos de regularización y lo que ocurre es de que cuando nosotros queremos o CRO centrop eh le pasas el resultado de de tus tensores que son también por una Smart que también una probabilidad decir, bueno, esta es la clase tres o esta es la clase dos que yo Esa los está implementada de tal manera de que imagínense que nuestro modelo dice, "Bueno, yo estoy 90% seguro de que esto es eh un perro." No, de alguna manera, el decir que está 90% seguro, esa neurona activa más, de alguna manera igual lo sigue castigando. ¿Por qué? Porque no está 100% seguro. Entonces, una manera de suavizar eso es justamente que las label, que son las etiquetas, se suavicen y de alguna manera podamos decir, "Bueno, no estás tan confiado. No pasa nada, no te voy a castigar tanto por no est a mí en particular me gusta poner este ejemplo e que es eh doc es muffin ai rápidamente. Quieto. ¿Es un perro o es un es un muffin?
Una foca una galleta.
Bueno, capaz que el modelo aprende determinados patrones donde se da cuenta de que dice, "Bueno, sí. tiene dos puntos y un r y es un chihuahua. Incluso muchas veces sirve porque nosotros no sabemos si están bien etiquetados nuestros datos. Capaz que alguien etiquetó esto manualmente y a este le puso perro y de alguna manera se da cuenta de que es capaz que 60% muffin y 40% perro. Bueno, no podemos castigarlo tanto por eh un un mal label en nuestros nuestros problemas. Entonces, ya sea porque están mal etiquetados nuestros datos o de alguna manera la confianza no tiene que ser tan extrema para decir esto es 100% algo. Una forma de reducir ah ese tipo de castigo que viene haciendo la los esndolo con el label smooth. Acá le dejo la cuenta donde alfa es un hiperparámetro de suavización, está entre y uno, está más cerca de cero, se hace menos y el K es la cantidad de clases que uno tiene. Está esto no tiene por qué eh e para nada implementarlo a mano como estoy haciendo acá. Simple una muestra, por ejemplo, tienen el tensor sin suavizar, donde la el primer dato tiene que dar cero, el segundo tiene que dar uno, el tercero tiene que dar la clase dos, etcétera, etcétera. Lo podemos pasar a one foto encoding, que pasaría de que es 1 00, el segundo dato es 0 1 el dos es 001 para pasarlo a one h encoding y aplicar justamente nuestra definición de suavizado. Entonces, más Imagínense que pasamos de un tensor así, después pasamos a un encoding fíce como está este dos, entonces este de acá, el único que va a tener dos, el que está en la posición dos que está en tres, están tres, que está en uno, que está en uno. Es un encode. Pasan del label de cero a este de acá, este uno a este de acá, este dos de acá, se ve y luego aplicar el label smoothing. Fíjense que esto es como tienes que estar siempre % eh confiado de que la clase de este dato es el cero y el segundo dato tiene que ser el uno y el tercero tiene que ser aquí. Imagínense de que en vez de decirle que te tendría que dar uno, este, tiene que dar 092 más o menos. Ahí yo me conformo y de alguna manera distribuye ese resto para completar el uno con los demás. Esto ya les adelanto de que es fácilmente calculable con simplemente poner el parámetro label smoothing en nuestra Crossing es lo único que tienen que hacer, o sea, de que si quieren aplicar nivel de smoothing, ni tienen que poner otras capas ni nada, ni tienen que poner eh entrenador stopping, lo único que hacen es centro pilos. Uno de sus parámetros es el level smooth. Este de acá, este 0 con1 es justamente el alfa con el cual nosotros trabajamos, que es el hiperparámetro, ¿no? Lo corremos. Lo único que hace es definir una nueva los estas loses, yo diría que no son comparables. con las otras, o sea, porque como estoy cambiando la vara en la cual mido medir los dos las dos las dos loses, esta o esta los con los otros anteriores, como que no sería justo de cómo comparar un MCE con un MSA. Entonces, no, mae, perdón, no tiene ningún tipo de sentido. Yo lo que haría para comparar el resultado de cada uno de los modelos es justamente ver la clasificación o la archivo que nos va a dar terminando cuando lo evaluemos, o sea, comparar este model classification report utilizábamos antes con los resultados, no los con los porque son dos varas diferentes, sino el report con el otro.
Profe, una consulta
se puede mezclar, por ejemplo, eh paralelamente sacar dos los, o sea, dos criteri distintas y a su vez hacer un análisis más profundo con eso. Sí, primero vos, nosotros tenemos los predefinidas acá que nosan bastante, pero puedes incluso definir tu propia los o incluso podrías tener dos los, sumar esas y utilizar ese resultado para entrenar tu tu ah tu modelo. Nada te impide que no puedas utilizar otras los doses ah que ayuden a mejorar ah tu entrenamiento. Restos combinables smooth más dropado. o más smoting o los tres puntos y ver cómo cómo les va. Pero ya les digo de que primero no tenemos que ver esta los si bien es mayor, ¿no? Este lo que tenemos que ver classification report y le da un poquito peor que que el primero, si mal no recuerdo.
¿Por qué? ¿Por qué sumaría? ¿Por qué do sumaría?
No, es es otra es otra decisión. que vos quieres tener para sacar. Siempre y cuando la vos la reducís lo que vos querés, nada te impide que ten que usar uno la otra. Una corrección con lo de Kuda. Tensor Flow soporta GPU y Kuda, pero no en Windows.
Tenés que correrlo siendo L. Esa era mi confusión.
Sí, pueden retirarse cuando no sé si saben, pero tienen la desgracia de no tenerme por dos semanas seguidas. Están todos llorando. Van aprovechar a estudiarme. que te contaste del break.
¿De qué?
Del breakd.
Bueno, quedó en su en su retina, en su memoria.
No va a quedar.
Vamos aar queda una clase más que es la intro de de redes convolucionales y probablemente ahí yo ya les entregue la primera tarea. Hay cosas positivas y cosas negativas de estas dos horas de pausa. Más que es negativa, no me vean y se entretengan por dos semanas. Es La positiva es que ahora el teórico nos va a pasar. Entonces está, por lo menos yo no estoy atrás del teórico y capaz que están viendo probablemente el lunes que viene van a ver centropilos en vez de darlo eh antes en el práctico y después en el teórico, vienen con un fundamento teórico y nos centramos más simplemente en hacer lo que funcione. Eso es cosas buenas. Cosa mala es que perdemos clase y esa tarea que se va a dar la semana que viene se aprovecha mucho más con la clase que vamos a ver luego. de esas vacaciones, leer. Entonces, este, me da la sensación que no tienen las suficientes herramientas para poder encararlo, pero no quiero dejar dejarlo para que tengan más tiempo para poder encararlo para que no se les junte tantas cosas después con las empresas. Así que nada, y la semana que viene vamos a ver las redes convolucsionar. Bueno, para quedar si te parece que no la podemos responder que nos falta
Yo yo yo no yo Sí, o sea, la cosa que vamos a dar e vamos a dar una CNN muy simple, este, no sé si vamos a llegar a hacer una LNET, pero después vamos la siguiente clase vamos a hacer una Densnet, que ya es una arquitectura pesada, algo mucho más poderoso para hacer las clasificaciones, pero claro, vamos a dar arquitecturas más avanzadas que capaz que le ha mejor resultado y que van a querer aplicarlo para su para perfectamente pueden experimentar una más pequeña, más simple. Bueno, que quiera quedarse porque quiera dudas o quiera aprovechar los minutos online, abro las sala de grupos pequeños, se mueven ahí y Marcos lo va a estar visitando.
Chao.
Dale. Gracias. Bueno, ya tenemos clar