Estoy viendo todos los que quedan y son todos para 17.
Sí, está, pero porque las hice hoy.
Sí, sí. No sé, o sea, para cuánto de las hice todas hoy año. Viene cargado.
Primer de diciembre es el dos clases. Esta es la
el 28 de noviembre termina el semestre. 28 lunes, ¿cuánto? 234
y después ya el primero.
Y pero tenías pensado hacer algo de ejercicio y eso
sí, sí.
Sería la clase que viene,
¿no? Nos quedan dos clases.
Tienes que acelerársela.
Sí, es todo medio sobre lo mismo. Igual es como varias miradas sobre la misma. cosa, pero bueno, vamos a ver igual puedo hacer algo la que viene y o no hacemos el
también cuatro teóricos acá.
Sí, que tiene cinco páginas cada uno. Bueno, vamos arrancando despacito. Entonces, la idea es introducir en esta primer diálogo es, ¿se acuerdan la clase pasada teníamos eh menos trabajando con eso taller? Están familiarizados. Esencialmente la gran idea de eso es la arquitectura en Coder Coder. Eh, Claro, todo eso. Y ahora le vamos a agregar una idea muy potente por arriba que es eh que surge en este contexto. Entonces, yo eh voy a seguir casi que, o sea, acá prácticamente seguí Skyper esta diapo de Badanau, que en realidad es son varios a ver si se más Realmente hice un bibliografía cómo se debe el látex este, o sea, son estos entre ellos está Benjo, que es el premio Turi. Este, pero bueno, el primer autor es Badanau, entonces se dice que este Badanau qui introdujo esta noción de attention. Este y entonces eh voy a poner durante el día hago algunos extractos de paper que creo que están buenos que sirven como resumen. Este y acá dice, ¿no? Este, los modelos propuestos recientemente para eh traducción se machine translation. Hay cosas que no se puede traducir. Esto queda horrible. ¿Cómo sería este? Traducción neuronanal por máquina, algo así. una machine eh translation eh a menudo eh pertenecen a la familia de encoder recoders este y codifican una secuencia fuente estoy haciendo neural machine este codifican una secuencia fuente en un en un vector de eh hay dice largo fijo. Ah, este lo que quiere decir en realidad que es dimensión fija. Sí. Este groso matemático tienen esas si se dan esas esas libertad.
Esas libertades pusiste como c***** como que
entonces este dice, "Lo que pasa es que esto eh es un viene es un que son computad el length de un vector es la dimensión del vector. Si si uno trabaja con a partir del cual un decodificador genera una traducción, ¿sí? Esto es sex to sec, ¿verdad? Este la noción de encoder decoder dice, "En este paper eh conjeturamos que el uso de un vector de fija es un cuello de botella en el mejoramiento del desempeño de estos eh de esta arquitectura básica en COD recog y proponemos extender esto permitiendo al modelo eh automáticamente soft buscar este
Claro. Parte de la de la secuencia fuente eh o inputs, ¿no? Eh, que son relevantes para predecir eh la palabra target, ¿no? Este, sin tener que eh es decir, o sea, como que
ha que poner esas palabras.
Exacto. Entonces, es ese es el objetivo que se propusieron y este y fue con ese propósito que eh inventaron este esta noción de attention, ¿no? Entonces, e se acuerdan, ¿no? O sea, en su forma más general, ¿no? El eh la arquitectura encoder decoder dada una secuencia input que tiene un cargo, ¿no?, que es su X, este devuelve un vector de contexto C. Sí, era típicamente el último HID. Sí, el incógnito. Este Eh eh hasta esa época lo más común era usar, por ejemplo, una STM, ¿sí? O una GRU. Este y bueno, también se podían habían ya, digamos, se sabía que él se podía devolver de repente la concatenación de todos ellos, o sea, alguna función de todos los giden premios y no solamente el último, sin bien lo más común era devolver el último, ¿sí? Para que sirviera como contexto para el decoder. Entonces, el decoder se entrena para predecir la siguiente palabra, ¿no? Este, dado el vector de contexto y todas las palabras anteriores. ¿Sí? Entonces, básicamente eh obtenemos, o sea, lo que aprende es a predecir la la probabilidad de una secuencia, ¿sí? Este, si multiplicáramos todas esas probabilidades, pero lo que lo en cada paso lo que el decoder eh predice es esta Cara, cada paso hace eso. Eh eh si tenemos una red recurrente, cualquiera sea, puede ser una gruna LSTM, bueno, la LCTM es más complicado porque tiene, o sea, el el los estados, ¿no? Hay un canal y un estado, no sé qué. Piensen la DRU que es más sencilla o una RNN común y corriente. Este la, o sea, cuando le paso el contexto, ¿no? Y todas las palabras hasta t -1, la distribución va a venir dada por una función de el hidden state en ese tiempo, el contexto y este y esencialmente la última palabra, el o sea, el hidden state es el que contiene o toda la historia previa. Sí, ahí todo en orden. Entonces acá es un dibujito. Eh, este lo hice yo, pero quedó. Lo tuve que estirar porque no se veía. Nada. Este, pero ¿cómo funcionaba, no? Este, básicamente uno inicializa con un H0, ¿sí? El encoder, o sea, abajo está el encoder y arriba está. ¿Cómo se inicializa en general esto? Tanto enamiento como diferencia lo más usual. No, el H0, el H0 lo más usual es inicializarlo como cero. Sí. Este, hay algunas versiones un poquito posteriores que usan esto como parámetro de la red. Entonces, también es entrenable el el H0 inicial. Pero vos no queres un un H0 aleatorio porque después cuando hagas inferencia, ¿sí? O sea, es decir, el H0 una vez aleatorio y entrenar con ese, pero tiene que ser el mismo para todo tu datacer no eso. Si no te queda con un algoritmo randomizado cada vez que va a correr, por más que le misma secuencia devuelve distintas probabilidades porque se inicializa con un distinto eh H0. Generalmente este H0 es es fijo. Este H0 fijo, ¿no? Usualmente Y si no, lo más audaz es eh usarlo como parámetro entrenable de la red, ¿sí? O sea, que también cuenta en el back propagation y se va actualizando hasta llegar a a un H0 que la red apre. Sí, pero se acuerdan cómo era, ¿no? Entonces ingresaba eso en el en la celda del encoder, el X1, eso produce un H1 que produce en el siguiente punto al X2, produce en el H2, así hasta el HTX. ¿no? Y a partir de de todos ellos o o lo más común del último se genera un contexto. Sí, el contexto, esto yo no sé si ustedes lo hacían en la práctica, pero una buena idea es ya les conté un poquito la clase pasada, es ponerlo en cada una de las celdas, no solo la primera y este y eh de repente también inicializar con un S cer, sí, que puede ser cero también. Este, entonces esto se comporta distinto. ¿Se acuerdan según si estoy en inferencia o si estoy en entrenamiento, no? ¿Cómo era cada uno?
No tenías teacher.
Claro, si estoy en entrenamiento, por lo menos al principio, lo más probable es que haga teacher forcing, ¿no? Que es que esto va a producir un un siguiente hidden state que se va a pasar al siguiente, pero también tengo el y1 verdadero. que es lo que le voy a pasar como input también el siguiente en inferencia en realidad busco el y1 que meximiza esta probabilidad. Sí, hasta acá todo en orden y esto se repite, ¿no? Ahora entra el contexto, ¿no? Por eso vieron que la formulita es una función del contexto, el estado y el eh el y t - o sea entra Acá tengo para para el X2, tengo el S1, el que entra, tengo el Y1 que entra, ¿sí? Y esto me produce un S2 y un Y. Y si estoy en TR, por bueno, si estoy en inferencia, voy a mirar la probabilidad del y2 dado el y1 y el C. Sí. Y y en realidad está el S también metido. en laita me confundí y es es un entra el S1 para el dos le entra el S1 y tengo una duda. S0 había pensado que el S0 era el contexto que entraba
sí podes hacer de cuenta que que esto no está. Sí. O podés además tener un S0 inicial si queres. O sea, que que tiene como entrada cer
Claro, pero pero también sería un vector fijo, ¿sí? Igual igual que acá abajo. Esto es como algo medio general si este, o sea, no tenés por qué ponerlo este si no lo pones simplemente entra esto como una especie de de hiden. Sí, pero eh y ¿cómo se trabaja le cuando perdón cuando cuando se l contexto? ¿Qué se hace?
Por eso para que te quede como uniforme siempre lo que le va a entrar como contexto es S0 y C. Entonces, S1 y C. Entonces, para que te quede para que te quede uniforme realmente eh el S0, o sea, tenés que ponerle la primera un S0 que usualmente es cero y no sabes qué poner. Ahora, si vos solo vas a poner eh el C en el en el primero, como seguramente capaz hicieron. Sí. que
ahí, claro, todo esto en realidad no está. Entonces, en realidad él juega el papel de
Exacto. Claro.
Exacto.
Y después ya lo mismo.
Una consulta, profe.
Sí.
Buenas. Eh, tanto como mencionó que el H0 era entrenable, el S0 también.
No, ojo.
Ah, no, en ese caso, no. Okay.
No, lo que H0 entrenable es es una rareza, pero ha hay algunos trabajos que lo hacen. Sí.
Okay. Sí, sí. Gracias.
O sea, lo más común es H0 = 0 siempre. O digo el vector que más le guste, pero
y es y ese cer también cero.
Sí. Y ese cer igual cer. Pero lo que digo es que si van a poner el context en cada una, ¿sí? Eh, hay que poner un S0 al principio. Y así se hasta llegar hasta predecir esta probabilidad. Entonces, esto fue esto era, digamos, es el sex el se to sec antes de Badano. Entonces, ¿cómo cambiaron ellos eh este sistema? Dicen, "Bueno, eh vamos a extender esto del encoder encoder eh para que aprenda a alinear y esta es una palabra que quedó Este, en en la terminología, eh el mecanismo de atención es como una especie de mecanismo de alineación, este para que aprenda a alinear y y a traducir de forma conjunta. Entonces, cada vez que el modelo propuesto genera una palabra en una traducción, este hace un soft search, ¿sí? Para posiciones en las en la sentencia fuente, en el input, en donde está la información más relevante eh concentrada. Introducción es espantosas, pero RN es bastante simple. Eh, el modelo entonces predice una palabra target basándose en eh en los vectores de contexto asociado con cada eh posición input y todos los este targets previamente generados. Si quieren llan ustedes y y díganme a ver qué entienden en dónde va a acá está un poquito la idea, digamos, de qué es lo que ellos quieren introducir. O sea, cada vez que se va a generar una nueva prción, se va a hacer en las posiciones de la sentencia input. Sí, de la secuencia. Sentencia sentencia. de la de la secuencia sí se se hace una una búsqueda este y se como que se va a buscar eh información este que relacione, ¿no? Ese ese target que lo precias posiciones de la secuencia. Y el modelo va a predecir una, o sea, la siguiente palabra target basándose en, o sea, no solo ahora en un context vector, sino en context vectors, ¿sí? Que van a estar asociados a cada una de las posiciones y a su vez a todos los a todas las palabras que yo generé hasta ahora. ¿Sí? Entonces, lo que ellos quieren es hacer algo como dinámico, ¿sí? Que a medida que yo voy avanzando en en el en el tiempo, eh, cuando voy a predecir la siguiente palabra, eh, intente relacionar lo que quiero predecir con las posiciones del target y lo que ya tengo del las posiciones del input y lo que ya tengo predicho hasta ahora. Entonces, eso, ¿cómo se formula matemática? Ahora van a ver, vieron lo que es la matemática, ¿no? Todo ese ese párrafo que no se entiende nada. Eh, es esta es esta
es esta fórmula que no se
¿Cómo que no? Mira, miren, miren. Lo lo que pasaba antes, ¿no? Acá me confundí otra vez. Antes, ¿qué qué era? Era una función que dependía de un contexto. ¿Sí? Entonces, ¿cuál es el cuál es el único cambio que propone? Es hacer que esa que ahora dependa de un contexto que depende de la posición en la lectura. Ah, está bien. Lo que pasa es que el O sea, la anotación está bien. Lo que pasa es que el SI depende del SI- 1 y del men- 1. Entonces, podrías poner todo como una función acá de S - 1. Es decir, que el contexto va a depender de cada de la posición en la que estoy. ¿Sí? Este y va a haber un C distinto para cada palabra target. O sea, cada palabra target va a tener un CI distinto. Ah, esa es la gran idea que Ah, cierto, cierto. Entonces, ahora es igual que antes, ¿no? Entran el H0 X1, ¿no? Se se produce toda la secuencia de Hidens y a partir de ella, dependiendo en la posición en la que yo esté, el encoder, ¿no? Voy a ir usando un C1 para la primera, un C2 para la segunda y así un C para la
¿Y de dónde sale?
Ahí va. Después, ¿cómo cómo lo definimos? Es ahí va. Es es a lo que vamos a entrar. Pero la pero la idea es esa, es este contexto va rela, o sea, es un contexto que cambia de acuerdo a lo que yo ya vengo generando, digamos. Dije, bueno, la palabra viene siendo así. Estoy en esta posición. Y este contexto me va a relacionar esa esa posición con con la secuencia eh eh de hidens generado por por el a la hora de explicar las cosas es como que los H fueran la palabra original, digamos. Es simplemente una codificación de la palabra original, o sea, es una codificación en un espacio latente, ¿no? De la palabra original, pero eh el significado de los hes casi lo mismo que el significado de la secuencia original, o sea, lo que están pasadas por un codificador. Una pregunta, los en realidad van acumulando la información de todas las palabras anteriores.
Sí, exacto.
O sea, no es no es como una representación uno a uno de cada palabra,
¿no? Exacto. Lo que sí es uno a uno es que este y el, o sea, en el en el target,
es decir, para el este target va a usar este C.
Sí. Sí.
Y el target anterior va a usar el C - 1. Sí. O sea, No van a usar todos el mismo contexto. Sí. Y bueno, algo importante es que no usan contextos hacia el futuro, digamos, cada uno de cierta forma eh usa un contexto que se construye con este con la información, o sea, va a predecir a partir de de lo que de lo que vio está ahí y un contexto generado en esa tarde. más o menos la idea contexto.
Profe,
una pregunta, profe. Eh, ya. Entonces, tenemos que eh cada nueva predicción, me fijo en el contexto, tengo un su predicción. Ahora, ¿por qué se le llama attention? Si
no, espera que por ahora no. O sea, no dije que son los CI. Ya. Cuando veamos que son los CI Eh, vamos a ver por qué se llama attention.
Ah, como está escrito justo abajo ahí.
Eh, attention en SEC es la es el título de la diapositiva,
¿no? Pero debajo del 61 dice attention.
Bajo el 61. Ah, sí. Bueno, está está bien porque porque los van a ser este Pero por ahora la idea es este por ahora la idea es que es un contexto Por ahora es esa la idea. Vamos paso a paso.
No, porque vas a explicar.
Está seguro.
Sí.
Entonces, ¿cómo se construye este contexto? Eso fue lo que preguntaron. Entonces, el contexto C va a depender de la secuencia entera de Hidens del eh encode. No se va a ser una una la especie de promedio ponderado de los hidens, ¿sí? Donde la ponderación depende de cómo se relaciona el i con el j. ¿Sí? Es decir, acá yo estoy en la en la en la en la etapa I. Este contexto va a ser un promedio ponderado de todos estos píenses, ¿sí? En donde la ponderación depende de cómo se relaciona. El I con el uno, el I con el dos. el día hasta el i con el tx. ¿Cómo cómo se calcula? ¿Cómo cómo se relacionan? Se calcula a través de una softmax, o sea, esta esto tiene que este alfa y jay que pensarlo como una probabilidad, ¿sí? O un peso que yo le doy. Si estoy en la posición i del decoder, ¿sí? ¿Qué peso le doy a cada posición? J del encode o cuán probable es que dependa de esa palabra, de esa posición. Sí, el siguiente, o sea, mi predicción, o sea, pueda interpretar el el alfa y j pueden interpretarlo de cierta forma con cuán probable es que dependa mi siguiente predicción de la posición J. Entrenable,
claro, va a ser entrenable. Este y Y van, generalmente se escriben así como una softmax de ciertos numeritos que se llaman scores, alineación o a veces energía. Analogías con la física, pero piénsenlo como una especie de alineación en el sentido de eh típicamente esto va a ser una especie de producto piénsenlo, cuán parecidos o cuán alineados están, o sea, las direcciones de estos dos vectores a que viven en el mismo espacio. Acuérdense eso, el hidden del decoder vive en la misma dimensión que que el hidden del encoder, ¿no? Ustedes, por ejemplo, le pasaban el último, se lo pasaban al decoder, ¿sí? O sea, tienen la viven en el mismo espacio, ¿no? Entonces, lo que es agarrar el estado anterior del decoder y ver cuán alineado está con cada hiden eh el encoder. Por ahora esta esta palabra cuán alineado está, tómenla de forma vaga en el sentido de bueno, van en la misma dirección más o menos, ¿no? O sea, no son ortogonales, yo que sé, cosas así, ¿no? Este, entonces con eso se genera una una especie de score. de alineación que se llama, que pueda cualquier cosa y por eso a eso se le hace una soja. Después vamos a ver bien en detalle cómo cómo se cómo se implementa, ¿no? Pero básicamente eh ven cómo se, o sea, entendieron cómo se construye este contexto ahí y cuál es la idea que hay detrás de que sea una especie de attention. porque lo que está haciendo es ver el estado BCI -1, que piénsenlo como lo que yo tengo construido, lo que yo tengo construido hasta ese momento, cómo se alínea, ¿no?, con los distintos hidens del encoder para hacer mi siguiente predicción, o sea, en cierta forma es a qué hidar más atención para hacer mi siguiente predicción. van a pasar. Listen
Gonzálezo. Sí, acá
gracias.
Gracias. Bien, entonces Esto esto solo para ir eh viendo la terminología moderna de esto eh a en la terminología moderna. Esto esto lo vamos a ver igual bien este en un ratito. A a la sucesión de hidens se le llaman los kiss. Sí, este es bien como los diccionarios sí se llaman KS. Eh, los valores, en este caso puse combinaciones. Ahora después me los valores Miren, también van a ser los gens del encoder. Sí, se una especie de diccionario trivial, ¿sí? En el que el H1 tiene como valor H1, ¿sí? Eh, el resultado de la tension va a ser una combinación de estos valores, ¿sí? Pero en realidad los valores son eh cada uno de ellos separados. Y la query es los del del decoder. Entonces, es como que estoy preguntando cuando agarro un gir un decoder, estoy preguntando en este diccionario, ¿no? Este, ¿cuál es cuál es el cuál es la aquí que más se parece a O sea, básicamente es como si estuviera buscando esto dentro de este conjunto? Y ver cuál es el que más se alínea con esta query que yo estoy haciendo. O sea, esto es medio abstracto, pero este es un poquito la idea de de la terminología moderna. Igual sobre eso vamos a vamos a volver. Entonces, em acá hay como un dibujito, ¿no?, de lo de lo que pasa en el en el decoder, ¿no? En el decoder yo estoy en un cierto text, ¿no? En un cierto instante o i, perdón, creo que puse I. Un cierto I. Este, entonces tengo un input, el hiden. Sí. Eh, y y es decir, el hidden s, ¿no? Este, el input es básicamente todo lo que tengo generado hasta ese momento, ¿sí? Este, el hidden y este y se y se calcula un una especie de de de esto esta especie de softmax, o sea, esta esta ponderación Sí, sobre los sobre los este encoder outputs, que son los hiders, sobre todos los se hace una una multiplicación uno a uno, digamos, y se obtiene este, ¿no? Este es el que tiene más peso. Entonces, este en la ponderación final este va a contar mucho más que los ahí lo que dice es que uno puede eh entender este eh enfoque eh en tomar una suma ponderada de todas las eh ellos le llaman anotomaciones, que son los hidens, como calculando una especie de eh hiden eh esperado, ¿sí? Una especie de hiden promedio, ¿sí? Este, donde la esperanza es sobre todos los posibles eh alineamientos. Entonces, sea alfa y j, la probabilidad de que la palabra target y i está alineada a todo a eh es o o traducida de eh la fuente XJ. Entonces, el I eh vector de contexto, el désimo vector vector de contexto C es la eh el hidden esperado sobre las sobre todos los hidens con las probabilidades alfa y j. Eso no dice nada más que eh que esta formulita sí. de que el contexto I es este promedio ponderado con los alfa y dice entonces esa probabilidad alfa y j o su energía asociada, o sea, estos son extractos tal cuales del este refleja la importancia del hiden HJ con respecto al estado previo SJ eh SI1 en decidir el siguiente estado es la palabra general y intuitivamente esto implementa un mecanismo de atención en el tipo y es la primera vez que aparece esta palabra. El el decoder decide las partes de la de la secuencia input a las cuales prestar atención. Eso es mucho más fácil entender. Acá hay un ejemplo, no me quiero hacer justo además el paper es este dice, no es tan grande como su padre. Quiere decir eso. Eh, y acá tenemos el input, ¿si? Y paso 5 son y acá la traducción, el output es notas y siempre of al final. Y esto se supone que lo que está graficando muy bien, pero son los alfa y j. Entonces, ¿cómo se le amo tendrían que leer esta matriz? Esto no es lo que nos dice qué tan alineados están.
Sí, nos dice que qué tan alineados están, pero cómo hay que leerla de acuerdo a cómo se construyen los contextos
para cada para cada palabra de la entrada que está ahí, digamos, la columna es que tan alineado está eso es
al revés.
Ah, al revés y lo estoy y lo estoy leyendo mal
porque no. O sea, este, o sea, tu intuición es correcta, pero es lo que nosotros queremos es acuérdense que el target es eh el inglés. Sí.
Ah, es entonces el decoder, o sea, el que hace el que produce el que el que implementa el mecanismo de atención es el decoder. Entonces el decoder ve como input, ¿sí? Ah, perdón, él tiene como input todo, o sea, ya pasó todo esto por el encoder. Todo esto ya pasó por el incoder. Entonces, Entonces ahora él va a decir,
"Profe, disculpe, disculpe, ¿puedo mostrar con el mouse?"
Sí, sí, me resulta mucho más difícil, pero sí. Bueno, es ya tiene todo esto, todo esto pasó por el incongo. Ahora él va a predecir la primer palabra. Entonces, lo que va a hacer es va a mirar acá porque es la primer palabra, pero va a mirar eh cómo se relaciona esa primer palabra, ¿sí? Con este, o sea, esa, digamos, dicho mal y pronto, es para esa primer posición y a la hora de predecir esa palabra, porque J no está predicho todavía, o sea, a la hora de predecir esa palabra va a mirar la relación que hay, o sea, a qué a qué a qué palabras del input, qué palabras del input le tiene que prestar atención para predecir esta palabra que está Sí, pero no está predicho todavía y se va a predecir después a partir de lo que este attention diga. Entonces, acá le dice que tiene que prestar atención a que
ah, las más claras son las
cuanto más claro más alto. Ahí va.
Pero no habíamos dicho como que no miraba el futuro que no miraba lo siguiente en este caso
no no mira el futuro del del decoder, pero el Pero del L code y eso y eso va a pasar también en los transformers. Vos le vos le pasas todo el hiden, ¿no? O sea, el contexto de todo, o sea, de todo el encoder. Eso puede mirar todo esto lo puede mirar todo, tal cual. Pero lo que lo que no puede es, o sea, o sea, a la hora de predecir la siguiente palabra, no puede usar palabras del futuro en el entrenamiento. Sí. O sea, el decoder, pero pero el o sea, cuando estás en esta posición, vos sí podés mirar este en la traducción cómo se relaciona con por más que mires hacia el sufri y vas a ver que las en los Transformers la máscara de causalidad está puesta en el decoder, no no en el encoder. Sí. Y y hay primero un self este attention en el encoder y Después hay un self attention en en el decoder también y después hay una hay una máscara, un self attention con máscara
y esa máscara la que decí que que no te deja mirar.
Y esa máscara es la que no te deja mirar para adelante.
Igual este está lo vemos en el momento para aclararlo porque puede haber una diferencia con esto. O sea, no digo que no,
profe. Entonces acá estamos en tiempo de inferencia.
Un segundito, pero en un problema de traducción y no de generación. Lo de traducción, vos la palabra input la tenés toda.
Sí.
Entonces tenés derecho a mirarla toda.
Problema de generación. Eso sería como el prom.
El problema de generación como el prom. Sí.
Yo me perdí un poco, pero las vos estás en la primera fil.
Sí.
Las palabras más claras
son las que le prestan más atención.
Ahí va. Pero ¿Cómo llegabas esa palabra más clara aquí? Porque
ah no, no sé que es algo preestablecido, preentrenado.
¿Qué cosa?
Lo de la claridad de las palabras.
¿Cómo? ¿Cómo? Eh, me parece
en la matriz. Hay que prestar atención a a los píxeles más claritos.
Esta matriz son los alfa y J.
Ajá.
Son son los alfa y J.
Sí. Y esos alfa y J J después van a ser aprendidos.
¿Cómo se armó esta matriz?
Se grafican los alfa y J. Se hace una matriz de alfa y J se grafica.
Pero esos valores, ¿de dónde llegaron?
De un entrenamiento.
Ah, va.
Sí, sí, sí, sí, sí. Tal cual. Después viene IS y is. Eh, o sea, al principio como que lo que yo veo es que no no tiene mucho sentido a qué cosas le le prestas atención. Le está prestando atención a esto. al que este pues el not eh le presta atención al pa, que si ustedes saben del francés que la negación, ¿no? Eh as eh a o sí, que está bien y después ya empieza bastante bien. Este, por ejemplo, his está alineado con padre, ¿no? Entonces, yo que sé, o sea, después como que empieza a hacer cierto sentido este y padre con padre también.
El gare principio. Sí, sí. Los dos primeros yo no sé qué está haciendo.
Y esto está bien, o sea, ya está entrenado bastante o no.
Sí, sí, estos son ejemplos de Esto está en el tutorial de Pyth pasé la vez pasada, ¿se acuerdan? Eh, es acá de ahí esa acá hay otro, pero es lo mismo.
Estoy muy cansado para manejar. Y, por ejemplo, El el chu está con el tr que es mucho o muy este t alineado con faché eh el two con el con manejar, no sé por qué. El drive con manejar dri
Ahí va, puede ser este. Después hay otros ejemplitos más que no estos estos todos los saqué de ahí de de ese tutorial. Está el código. Ya hicieron la entrega de esto ustedes.
No nos asuste, profe. Profe, una pregunta y
el la tabla que va ahí va. Veo puede ser de de cer a 10, ¿no? Suponiendo
a un
por
Ah. Ah. Sí, sí. Bueno, de cero a uno, sí. Ah. Siempre de cero a uno.
Sí, porque suman uno. Es una sof.
Ah, okay. Ah, de veras. Okay.
Pensé que era por el número el tamaño del vocabulario. Perfecto.
Bueno, entonces, ¿cómo es la la red que implementaron Badanau? Este, acá hay un esquemita del decoder, este, que tiene, o sea, les voy a explicar parte a parte. Dice, entonces para Utilizamos este modelo de alineamiento como una red fit forward, este que se que es entrenada conjuntamente con todas las otras componentes del sistema, ¿no? O sea, es este en end, ¿no? Y y acá está el decoder que lo tuve que poner así porque si no no se veía nada. Este, pero vean lo que digamos, básicamente pongan la cabeza así y y y vean lo que entra, ¿no? Es Ya no vamos a una cosa, eh, en las en las diapos siguientes les explico todo esto. Entonces, vamos a venir, va a ser más fácil. Entonces, un repasito. Ya acá este este es el es el blog que les digo del tutorial de P. Dice, "En cada paso del decoder, el modelo decide a qué parte de la secuencia fuente prestar atención para generar la siguiente palabra. El encoder produce hidens h1 HTX." Sí, el decode. tiene un hidden previo, ese i - 1 y la palabra anterior i - 1 y i - 1. La tensión calcula pesos alfa y j sobre los h y un context vector c. El decoder usa ci para actualizar su estado y predecir y i. Entonces, ¿cómo hace? ¿Qué es lo que entra en el paso i? En el decoder entra el input, que es la el target anterior, el y i - 1. Sí, el previous hidden, que es el el si - 1. Y eh el encoder output son todos los hidens del encoder que tenemos hasta ahí. Entonces, si vamos a el esquemita que tenemos hasta ahí, ¿no? Que tenemos
qué tenemos, perdón, no pregunto.
No, no, no, no, no. Perfecto, perfecto. Acá entra el y i - 1. Sí. Acá entra el s i - 1. Y acá entran todos los hs. Sí, me sigu bien. Entonces, Acá entra el y i men- 1, se lo pasa por un embeding, un poré no y este se obtiene el vector embebido que va directo a la gr. Después el previous hidden que es el si- 1, va directo pero también va a ir a una fit forward que ahora voy a mover y todos los eh todos los hidens del encoder van a ir una fit forward que se van a combinar con el s-1 y a su vez después se van a combinar al final con lo que resulte de el mecanismo de attention, que es todo lo que pasa acá. Entonces sí voy y vengo, está ces acá es simplemente esto que es agarrass el y i -1, lo en bebés o lo encajas, ¿sí? Y le aplicas un dropout. O sea, el dropout si quieren olvíselo. Ya. Y el embeding este se, o sea, ese embeding, digo, quiere decir luego se va a usar como entrada para la gru. Lo que quiere decir es este, que es que esto pasa directo para la gru acá. Okay. Ahora, ¿qué pasa con eh la otra parte? ¿Qué tan relevante? ¿Cómo hacemos el cálculo de qué tan relevante es eh cada uno de los HJ
para eh ucir la salida y ahí i no dado el estado y sí. Entonces, proyecto, esto de proyectar quiere decir multiplicar por una matriz que lo lleve a un espacio de dimensión más pequeño, nada más se proyecta es como aplicar este capas lineales, ¿sí? Sin activación y sin vallas, entonces se multiplica por una matriz de pesos que va a ser aprendida. Sí, el -1 lo mismo con el el hidden y después se lo suma. Esto es lo que se llama una tension aditiva. O sea, la tension deu tenía esta forma de formularse aditivamente que después se dejó dejó de lado. O sea, como que se acuerdan que uno calculaba una especie de alinección entre entre si i -1 y el h. Bueno, acá lo está haciendo como una especie de combinación. lineal entre las dos cosas, ¿no? A eso, a eso le llamamos la suma y jota y y le hacemos porque nos encanta una tangente hiperbólica suma y eso es lo que vamos a llamar el vector B y J. Okay. O sea, que los parámetros entrenables que hay acá, ¿cuáles son? Son cómo el WS y el WH. Si yo voy a estos son los vectores este de alineación intermedia. Entces si yo voy acá al dibujito, este fully connected hidden sería multiplicar por esa matriz. En su versión más simple, obviamente pueden poner una un mdp más complejo. En su versión más simple es multiplicar por eso el encoder lo mismo, el HI lo multiplicamos por la W o WH, creo que les puse y lo sumamos. Aplicamos tangente hiperbólica. Y eso es el B i J til. Sí. Y eso se va a multiplicar por un vector que es este align vector, que es un vector de parámetros, ¿sí? O sea, es entrenable y son los parámetros de la tension. Entonces eso de ahí se va a multiplicar. Ahora,
estos son los alfas, ¿no?
No, estos van a ser los e y J. Los E y J van a ser multiplicar, hacer el producto escalar. o el dot product entre ese B y el BJ y este B es un parámetro y después el alfa y J es el softmax de eso y después este pa Entonces el el el bet tilde, perdón, esto es B tilde J. Acá hay un error es bet tilde i J. Es el vector intermedio que depende de J. El B no depende de nadie, son parámetros del mecanismo de atención y el alfa y J es la probabilidad de alinear y con la posición J de L y este vector es el vector de pesos de atención. Entonces, al final ese vector de pesos es el que me es el que me va a decir cómo tengo que ponderar los hidens, ¿sí? Y entonces eso es lo que yo eso es lo que sale de acá, ¿no? Cuando cuando salgo acá salen los attention weights, que es ese vector de pesos alfa y ese vector de pesos alfa se multiplica con todos los eh hiden del del encoder. para hacer esa ponderación y darme el vector de contexto. Esto esto es un producto matricial, pero pero es un producto escalar, ¿no? Es el producto escalar entre los pesos de atención y todos los girs y entonces me da un promedio ponderado, ¿sí?, de todos los gens y eso me va a dar el context vector para ese instan,
el C,
el C. Ahí va el C y ese C se le pasa a la gru además del previous hidden además del y i no -1 y eso va a producir un nuevo hidden el si y a través de alguna capa lineal una una predicción de cuál es el y i o cuál es su distribución. No sé si digo algo sobre el final de eso, pero o sea, básicamente, ¿no? Este, se forma el vector de contexto ci, que es el promedio de los de los hidens. Estos alfa pueden pensarlos como la probabilidad de que eh el y esté alineado con el XJ. El ci es como una especie de piden promedio y el modelo básicamente al aprender estos alfa y J es como que está decidiendo dónde mirar, pero va a decidir ¿Dónde mirar? En base a el estado en el que está. O sea, es es super potente porque según cómo sea el SI -1 es que va a decir, "Ah, mira, tenés que mirar acá, acá y acá." Eh, entonces no, esto es el final, no más sabe el, o sea, el SI es, o sea, esto, esto es el SI, o sea, o sea, no lo quiero matar tampoco, pero es es lo que dice acá el es es este dibujo, ya, o sea, el GRU escupe un nuevo que es el si y a su vez va a repetir un una predicción. Acá está, hay una capa lineal, después una softmax y eso es la predicción que va a hacer. Ah, o sea, que en resumen, ¿cómo cómo funciona esto? Es se calculan los scores e y J. Esos scores tienen adentro en su cálculo la multiplicación por un vector de parámetros que son entreables, ¿sí? Que son los que van a definir cómo se calcula el el atención. Se calculan, se transforman esos scors en probabilidades con una softmax, ahí no hay parámetros, se hace un contexto ponderado y a partir de ese contexto el estado previo, ¿no? Eh, el input previo que viene el encaje del input previo, no sé qué, ¿no? Se produce el nuevo estado si la predicción.
Ese es como el resum tangente o
Sí, sí hay un tangente horrible en algún lado acá, pero está acá el tangente hiperbólico a la hora de calcular eh el bet til de IJ.
Ah, no es cuando le
eh el B til de I acá para J acá es el la tangente hiperbólica de la suma.
Pero es una una buena pregunta es de ¿Dónde estaba la tangente hipervólica en en este esquemita?
Y si hicimos en la diapositiva
en la diapositiva abajo al medio.
Con eso ya tenemos todo.
No, no, no se preocupen por el detalle. Yo porque para explicarlo bien, este esto además está todo sacado del del tutorial ese que les digo y es lo que el código hace. Eh, según ellos es la es la original de Badanau, la, o sea, es la arquitectura original que usado Badanau. E me preguntabas el, o sea, la la tangente hiperbólica acá, o sea, vos lo que haces es básicamente a partir del del hiden anterior y de el hi y del h, perdón, vas a tratar de calcular cuán alineado está el si -1 con el h. Eso lo eso lo con lo hace y lo hace de forma rara esto que esto después medio que se abandonó y es como que los proyecta en un espacio común. Sí, por ya estaban en espacio común y los proyecta de forma distinta cada uno y lo suma y a eso le hace una tangente hiperbólica.
Tengo una pregunta, ¿tiene sentido que sea una tangente hiperóbica y esto voy a tirar un golazo porque -1 entiendo que me daría que están ortogonales?
Claro. Yo diría cero te diría que están como ortogonales. y menos un como que están así. Exacto. Ahí va.
Sí, sí, sí.
O sea, sí, me imagino que que que queda más fácil de de aprender. Sí.
Y está y eso y eso eso se multiplica por los parámetros que son estos que es el B. Entonces, a la hora a la hora de entrenar en realidad lo que vas a lo que vas a aprender es esta parte azul que son este obviamente el encaje las proyecciones que vas a hacer de de los hidens y de, o sea, de los hidens y además este que tendría que estar en azul, este lo vas a aprender, que es cómo cómo voy a combinar este esas esas tangentes hiperbólicas para formar mis. Los colores no tienen para mí no tienen ningún sentido, por lo menos no con no con lo que tiene parámetro, si no tiene parámetros eh No sé si les quedó alguna duda, eh, attention, el set to sec. Eh, yo les diría que miren este, el vaper de Baganau no está mal, pero básicamente lo que les mostré es un resumen de lo que ahí hay. Este, pero este si no lo han visto, eh, mírenlo porque está bueno, está, o sea, está hecho con código, o sea, creo que todas estas formulitas si les cuesta entender y es más fácil mirar código ahí está el código. Bueno, hagamos una pausita y seguimos con Έλα Vamos. Entonces, ya puede ser una segunda. más tarde.
Frases como esta, este, hay hay una habilidad que yo no tengo much que tiene cierta gente de de expresar o de darle un sentido de la matemática, ¿no? Que es decir, yo Este texto me cuesta mucho más entenderlo que este que las fórmulas. Las fórmulas son objetivas. Y es lo que quiere decir cada cosa. Q es esto, P es esto, Xis es esto, ¿no? Estoy haciendo este producto, me da esto, ¿no? Y y y este palabrerío este a mí me cuesta eh me cuesta mucho más entender. De todas maneras, eh ahora en esta segunda que quiero dar como o sea, la definición general de lo que en realidad llamamos self attention. Sí. Este, en las primeras dos oraciones de del paper de Bwan, esas sí las pude traducir perfectamente a matemáticas estees y es el paper. Arranca así, básicamente dice una este es el paper que introdujo los Transformers, ¿sí?, o sea, es el paper de attention y sol Estos son los autores. Bah, acá está Bwani, Parmar, Cor, Jones, Gómez, Kaiser y Polosuk y todo el mundo conoce y es uno de los más citados de la historia de este, entonces ellos arrancan diciendo una función de de attention se puede describir como un mapping como un mapping, o sea, algo que mapea una query, sí, a un conjunto de pares que vale, perdón, es que la traducción una función de attention se puede escribir como algo que mapea una query y un conjunto. de y vales de pares key values en un output, ¿sí? En donde la query y las key y los vales y el output son todos vectores, ¿no? Entonces esa primera oración, esa primera oración se formaliza superfácil y es hay un espacio de qis llama Q, hay un espacio de X llama K, cursiva, hay un espacio de valores de vales que se llama B, ¿sí? Y hay un espacio de diccionarios, key values, ¿sí? O sea, pares de key values y un mecanismo de attention es una función que agarra una query y un dicenario y me devuelve un val espacio de B. Básicamente, piensen, imagínense así es la query va a buscar en el diccionario este y va a devolver el valor que corresponde. Sí, es como si yo le dijera eh si esto fuera, no sé, un diccionario tal cual, ¿no? Sé que de palabra con palabra, este me dice eh la dicio, vamos a suponer de ahora en adelante que Q el espacio de QIS es igual al espacio de X, o sea, son vectores que viven en el mismo mundo, ¿sí? Porque este tengo que comparar. Entonces, eh, por ejemplo, si yo le doy el El key que dice hola, el valor asociado de hello me devuelve slow. Eso es eso sería un mecanismo de attention. Lo que pasa que como vimos en punto antes, en realidad va a ser un soft attention que me va a decir y bueno, lo más probable es que sea este, pero 80% pero hay un 15% este y no sé cuánto por este otro. Sí. O sea, como que no se define exactamente un valor, sino que hace una combinación ponderada de ciertos valores. La segunda frase dice, "De output, perdón, el output es calculado como una suma ponderada de los vales, donde el peso asignado a cada value se calcula a partir de una función de compatibilidad entre la query y las correspondens, ¿no? Entonces, eso también está bueno porque me dice Bueno, y dijimos otros vectores, ¿no? Entonces, este, en realidad una queri es un vector de dimensión P, fíenselo como una rey, no más, una rey de de dimensión P. La Q es una rey, o sea, tienen que ser iguales, ¿verdad? La Q es una raíz de dimensión G. Los vales pueden ser distintos, pueden generar cualquier otra dimensión. Así que el value puede ser algo de dimensión D y Entonces lo que va a hacer la una función de attention es da un acquerio, o sea, da un vector de estos y dado un diccionario, que no es otra cosa que una colección de X y vales, me va a dar un promedio ponderado de los vales de acuerdo a una a una cierta ponderación, a un coeficiente de ponderación que me va a decir, sí, no sé, cuál es el peso de esta query respecto a este conjunto de X para la X y Eso es lo mismo lo que está escrito acá. Es así está tal cual. Vendo que dice el output se calcula como una suma ponderada. Eso es esto. El output se calcula como una suma ponderada, ¿sí? de de valores, o sea, es una suma ponderada de vales. O sea, acá tengo los vales ponderados por estos coeficientes. Sí, donde el peso asignado a cada valor, o sea, Este coeficiente alfa I si es calculado usando alguna función de compatibilidad, que es mi función alfa I, entre la query y la corresponding y las y las y las corresponden K. Entonces es miro la query respecto a estas kiss y miro la ponderación para la para la yésima para elésimo para elésimo valor. Sí. Sí. O sea, como yo le decía, por ejemplo, si yo si justo mi query es, o sea, si fuera un diccionario tal cual, ¿no? Y y mi query es este es una de ellas, este me va a devolver este un alto peso cuando coincide con, o sea, cuando cuando la queri coincide con con la Q que corresponde. Las funciones alfa y calculan la compatibilidad entre el Q y la X, ¿ya? O sea, que esto es el cuerno que estaba escrito en el en Hay un caso extremo que es eh porque es algo que no que no usamos mucho, pero acuérdense que eh yo acá me digo que o sea, hay casos extremos que es cuáles son los casos extremos. Imagínense la indecisión total, o sea, tendría que haber puesto primero este y después el otro. Imagínense la la indecisión total es da una query y esta colección de kiss para mí son todos iguales, o sea, no no tengo ni idea cuál es el valor. que corresponde. Sí. O sea, no no logré identificar una mejor key asociada a esa cuenta. Sí. Ahí ahí te daría toda la la misma probabilidad.
Todos esos elementos tienen la misma probabilidad.
Exacto. Y el caso opuesto para, perdón, pero todos los elementos tienen una probabilidad, ¿qué significa? ¿Que todos llevan la misma tensión o requier? Te está diciendo, "Mira, contribuy todos un sobre n porque Sí, es como no decir nada, ¿no? Porque y
se engancha con la temperatura o todavía
Sí, sí, se engancha con la temperatura. ¿Qué pasa? En realidad esto ahora voy sobre eso. Acá me adelanto un poco, pero imagínense que la compatibilidad se calcula siendo el producto escalar entre Q y K. Esto es muy usual. Este el producto escalar de cierta forma mide el ángulo entre dos vectores. Más o menos estoy mirando cuán alineados están. Entonces, otro caso extremo sería, dame el más alineado de todos. Sí, dame el que me maximiza la alineción. Es como proyectar, o sea, dame el que más el que el que el que en esta distancia del coseno está más cerca. Digo,
ese porque es extremo, no hace lo que yo quisiera.
Es es un caso extremo. No, no vos querés un soft search que te devuelva a una, o sea, este este es un caso extremo. Es que es ultra soft.
Sí, ese, ese no sirva. Es tipo
no sabe no tiene ni idea. Y este es, estoy recontra seguro que es este.
Tampoco te sirve
porqueent porque es como cuando vas a, o sea, lo único que te está diciendo es que el más influyente es ese, pero te estás perdiendo otros que pueden influir.
Sí. Vos querés ahí un intermedio.
Lo que pasa pensando en traducción, capaz que hay unas palabras también. Claro, indicar no solo, no solo va a depender de una.
Claro,
por ejemplo, el sexo.
Claro.
O sea, capaz que en otras palabras.
Exacto. Por eso, o sea, vos no solo querés que dependa de un solo una sola posición, sino que hay otras más que pueden interir. Entonces, algo intermedio sería agarrar la softmax de los productos escalares de de cada query con cada, o sea, de la query con cada kil. Sí. Por eso que pedimos que el espacio de de del Q dice igual el espacio de X si no habría que meter matrices en el medio de los Sí. Entonces esto es lo que es lo es lo más es lo que es lo que implementa en este Ban eh es este tipo de es este productive attention se dejó de usarm
producto Y los extremos anteriores se obtienen si yo en la SOmax uso una temperatura que en el caso de temperatura cero se me concentra en el máximo y el caso de temperatura infinito en mi decisión total. Sí, pero es un caso particular. Este, bien. Entonces, en resumen, eh, o sea, ¿cómo es que en ese en este paper se presenta el mecanismo de attention? Es, bueno, hay una cuer Q. Sí, esto es un diccionario, o sea, tengo una querer Q y un diccionario y lo que hago es ver la compatibilidad de la query con el skis. Sí, esto lo llamábamos alignment antes en Bagano ahora le llaman compatibilidad. Digamos cuán compatible es esta query con cada una de las kits a partir de el producto escalar. ¿Si? Y ese resultado lo que hacemos es devolver una suma ponderada de acuerdo a estas compatibilidades de los valores. Se entiende el esquemita este en general, Mauricio con chat usa esto.
Estás en un ciclo ahí defir cuáles son los que importan, ¿no? ¿Qué hago con eso? Sé cuáles más son los más importantes.
¿Qué hago con eso? Con el
No, cada uno, o sea, vos tenés un coeficiente para cada aquí.
Sí, sí,
pero yo lo que termino es sabiendo, capaz que por la elito que vimos hoy temprano, el de los más claro y más oscuro, los cuadritos más claro y más oscuro,
pero yo sé a cuáles le tengo que dar pelotas cuando estoy generando la próxima palabra. Y acá te está diciendo a qué kiss le tenés que dar pelota.
Ajá. Pero, ¿qué hago?
No, no, no, no, porque esto es un abstracto. Es misión de atención,
por eso y eso
attenstion por sí sola. ¿Qué es atención?
Más allá de que lo uses en una red, ¿no? Claro. En un transformer, en un lo que sea. ¿Qué es atención? Atención es esto. Es una función. Por eso ellos arrancan con esta frase. Ah, una función. attention puede describirse como Sí, se están dando una definición abierta de lo que es atención, independientemente del uso que se le dé posterior,
igual lo enganchan con todo el resto, ¿no? Porque query query habla de las de hidenso.
Tal cual viene de lo anterior totalmente. Sí, sí. Pero digo, es es una formulación abstracta del concepto de atención. En
definitiva lo que trato, pero yo Yo tengo de alguna forma un vocabulario que ahora no sé si aplicarlo exactamente acá, pero quiero quiero ver si puedo atarlo otra cosa. Tengo una especie tengo el vocabulario y sé que algunas algunos lugares y algunas palabras de ese vocabulario en el momento donde estoy antes que en esto requiere más atención o o me dan valores más altos de atención.
Sí. Que pasa que ahora los momentos desaparecieron porque ahora es ya el tiempo todavía no está en esta Pero digo, está bien, vos después lo vas a aplicar instante a instante, ¿verdad?
Ahí va.
Pero pero vas a aplicar la misma definición enorme de la cantidad de cosas que hemos hecho, etcétera, pero creo que fue generativa. Tenemos por ahí un K sampling y un P sampling. Te suena
un K sampling y un P.
Ya para la generación,
sí.
Cuando vos decí hacer una Smax sobre vocabulario, hacer con cuál es la barras K los K mejores valores frente al o la suma de las probabilidades.
Bueno, eso es lo ojalá lo pudiera decir más claro para transmitirte mejor qué es lo que me quedé de eso, pero
eso no es una cosa parecida al al apello, porque vos terminas generando en función de los que tienen mejor probabilidad.
Sí. No, no, pero eso es esa probabilidad ya es el resultado final de la red.
Sí, eso es las probabilidades sobre el vocabulario.
Sí, sí, probabilidades. sabía.
Sí, esto es
claro. Esto es al esto va a pasar en el transforme. Sí. O sea, vos vos lo que estás vos estás hablando de la salida.
Sí.
Y y esto va ampliar arriba de algo, digamos, estoy en un lugar donde lo más conveniente o lo que mejor resultado me da es ampliar respecto a un subgrupo.
Si subrupo es los token que tienen más probabilidad en función del que hice. Esto ni si eso no es esto es antes.
El objetivo es obtener ese número.
Bueno, el obtenaba hace un rato, más allá de mi nube de complicación gigantesca, cuando vos te parabas en una fila, yo decía, "Bueno, pero los más blancos, los más claros son los de C más alto."
Claro, pero no, vos fíjate que porque no no porque
Claro, pero en esa diapo, en esa diapo, por eso por eso era importante si había que mirar filas o si había que mirar columnas. Sí. Y justamente lo que vas a hacer es vas a mirar, o sea, esto se le ve por filas. Sí. Entonces, esto es lo que ya conocés, es la frase en francés, ¿sí? Y vos vas a querer predecir cuál es la palabra que va a venir acá. Sí. Y él el modelo va a usar estas estos coeficientes para después decir cuál es la palabra que va acá. Sí,
de ahí de ahí me mareo porque para mí eso es como como el CASAMP. Yo los más blancos son los que me termina haciendo lo más, o sea, en el sentido, o sea, en el sentido de que eh sí te va a dar más importancia esta cosa, pero no estás ampliando, ¿no? O sea, lo que está haciendo eso,
lo que está haciendo es para esta predicción diciendo va dale más importancia a a estas a estas tres posiciones.
Sí,
no es ampliar contra esto. Esto es lo más importante
que vas a meter en otro lado que todavía no lo explicar.
Claro, vos después más adelante lo vas en el caso anterior sí lo expliqué, pero porque vos después al final terminabas acá, ¿no? Terminabas produciendo una probabilidad que está la probabilidad de que vos hablas vos después vas a ampliar vos después sobre esta probabilidad vas a hacer un top K o un top P. Sí, pero pero el mecanismo de atención está acá en este cálculo. es anterior.
Sí.
E okay. E ahora, o sea, que en abstracto un mecanismo de atención es esto. Sí, por lo menos es una buena formulación abstracta. Este, si tenemos múltiples queries, si tenemos varias quereris para hacer eh Simplemente lo que hacemos es considerar la secuencia de quereris, o sea, una querida o otra otra y considero como un vector. Y la ventaja es que esto sí se puede escribir como una como un producto matricial, ¿sí? Que se puede escribir así este que la atención asociada a varias queries, ¿sí? Y a y a un diccionario. K values, ¿sí? Es tiene esta formulita que, o sea, es lo mismo que esto, ¿no? O sea, es este acá, ¿no? O sea, Q el, o sea, alfa, el alfa, ¿no? De Q y las queries es una SOSMAX de los productos escalares, ¿no?, de Q KN. Entonces, si yo los pongo a los Q en varias filas, este, puedo hacer el producto de varias queries, ¿no? A la vez. Y lo que me queda es Este, una soft de Q por K queda Q por K transpuesta, queda Q por K transpuesta, es que es multiplicado por la matriz de vales. Sí, la matriz de vales tiene cada valor como fila, ¿sí? O sea, que tengo n filas. Bien, Q es la matriz de Queris, K es la matriz de X y B es la matriz de Valus. Ahora les muestro cómo son las dimensiones y cómo es el producto.
Una pregunta, Matías, ¿me das un ejemplo de acá? Eh, un ejemplo de, perdón,
de cuándo por varios juegis, o sea, que son como varias, si estamos en contexto de traducción, serían varias varios documentos o varias frases.
Eh, es como cuando, o sea,
no, no, no, porque eh es vos vas a ser en en los Transformers, vas a ser eh o sea, hacia lo que estamos yendo es hacia el mecanismo de self y vos vas a hacer dado una frase, dado la frase del input, o sea, ahora te estoy yendo definir lo que es el attention en abstracto. Sí, es ahora vamos a ir hacia el self attention, que es vos dada una frase, una secuencia, es vas a ver eh cómo se relaciona cada posición con todas las demás. Entonces, cada elemento de tu frase va a ser una una cuer Eso es el self attention, porque el transformer arranca con una self attention de de ver cómo se relaciona en la palabra input que yo le paso en francés, cómo está cada palabra relacionada con el resto de palabras,
o sea, que en abstracto lo que
pero todo en francés, o sea, todo en francés, digamos. Entonces va a ser una queri por cada palabra de la de la del texto en francés.
O sea, que este diagrama más general lo que vimos es una, por ejemplo, agarras una posición específica y ves como es, o sea, la tensión de esa palabra con respecto a
Y ahora lo que vamos a hacer es ver para cada palabra cómo se relaciona con el resto al mismo tiempo.
Al mismo tiempo. Exacto.
Exactamente. Y por eso no va a aparecer una matriz.
Eso era que quedabas con tres vectores distintos, uno por la query.
Sí.
Otro por el K, otro B. Después como que lo juntas por separado.
El multigel. Es el multigel. Ah. Profe, disculpe, una consulta. Eh, yo pensaba que que la query era por eh sobre el todo el vocabulario, o sea, todo lo todo el vocabulario, ¿no? Sobre lo que le entregamos para predecir la siguiente. ¿Me explico? O sea, que
no, pero vos fíjate que, o sea, es dado dado un diccionario de vectores, ¿no? El diccionario eco.
Sí, pero ese diccionario es es un diccionario. Digo, cuando yo digo diccionario, lo que quiero decir nada más son pares, ¿no? Como acá digo, ¿dónde lo escribí eso? Eh, no lo escribí acá. No, tampoco nada. Son son pares. Este, acá sí, acá son pares key value, o sea, la definición de diccionario en el sentido de de programación. Sí. O sea, es una un un key value,
pero está acotado al input, no a todo, no a todos los, o sea, esto esto es general, es abstracto. O sea, si vos tenés un una query y un diccionario de Kys y vales, eh la función de attention lo que hace es buscarte eh la ponderación, o sea, te hace una ponderación de los vales en base a cómo la se relaciona con la X.
No, el N no es largo de la frase.
Sí, va a ser el N va a ser el largo de la frase. Sí, en cuando lo apliquemos en self attention, el N va a ser largo de la frase, cual, pero digo, no es el no es el no es el tamaño del vocabulario. E después tengo en la siguiente diapo tengo está todo baj ado más a la tierra, ¿no? Para con ejemplitos eh más así más hablado, digamos. Este, no les quería decir cuando uno hace solo para que digo, vieran qué es lo que se está haciendo, es el el Q transpuesta, es hacer los productos escalares de la query un con todas las kiss, esa la primer fila. Después hacer los productos de la segunda query con cada uno de los kiss, así, etcétera, hasta la query m con cada cada una de las de las de las kiss, este, y por eso es que aparece Q por K transpuesta en esa en esa fórmula. Sí. Después uno hace softmax fila a fila, ¿sí?, o sea, hace el softmax depuestas hacer el softmax fila a fila. Ah, y esto al multiplicarlo por B, o sea, después se multiplica por B y se ve que la fila este la fila J sí, de esa de esta matriz que es hacer esto es justamente eh el attention de aplicar la query QJ. Entonces, cuando cuando ustedes hacen esta fórmula, esta que está acá, que es que es esta, ¿sí? Esta esta fórmula que está acá, lo que les queda es una matriz, ¿sí? Que cada fila es el attention, ¿sí? De este de bueno, eh, ¿cómo se dice? De haber hecho la query correspondiente a cada una de las filas de Entonces es como que pueden hacer varias queries de una con un solo producto noticial, pero no se entreveren con esto de las matrices, o sea, piensen en en realidad piensen en este diagrama. Yo creo que este este diagrama es el que tienen que tener en mente en que lo que hace el attention es agarra una query y un diccionario, ¿sí? Y mira, sí, cuál es la compatibilidad de esa query con cada una de las quis y en base a eso pondera, hace una suma ponderada de los valores. O sea, piénsenlo en abstracto, no en concreto, digamos. Bien, acá es si uno implementa esa compatibilidad con un producto escalar y hace varias queris, puede escribirlo de esta forma como un producto matricial.
Entonces, entonces yendo ahora sí yendo esto, esto fue self attention, perdón, attention general, ¿no? Si hacemos muchas queries, ¿qué es? Ahora vayamos a lo que sería el mecanismo de self attention. Entonces, y les voy a leer, este es otro paper que está bastante bueno, que hace como un raconto de histórico hasta ese momento sobre los distintos mecanismos de atención que hubo. Capaz que hoy por hoy está desalizado, pero por lo menos hasta ese momento explica los distintos mecanismos de atención de forma bastante Bueno, entonces dice, originalmente Baganau describió la atención como el proceso de computar un vector de contexto para el siguiente paso del decoder que contiene la información más relevante de todos los hidden del decoder haciendo una un promedio ponderado de esos eh hid O sea, cuánto cada uno de los hidden states contribuye a ese promedio ponderado se determina por un score de de alineamiento entre el estado del encoder y el preview y el y el y el estado del encoder anterior. ¿Se acuerdan que es un ahora dice más en general? Eh, podemos considerar el estado del decoder como una como un vector query, ¿sí? Y el hidden del encoder como un key value al mismo tiempo. Entonces, sería como un diccionario trivial en el que el key value son lo mismo. Sí, es la identidad. El diccionario. Diccionario que si yo le doy h, el value es a Sí, es el diccionario tonto. Sí,
no me había quedado con la idea que eran plorador las combinaciones de ese diccionario.
¿Viste que nadie puede decía que todas las combinaciones de K y en el diccionario? Yo tenía entendido con eso que era H1 con H1 y H1 con H2, H1 con H3.
¿En qué parte decís vos?
¿Viste cuando ahí cuando dijiste ahí de que es un diccionario trivial?
Sí.
Es vos como que estás Resumiendo que está como el state y su valor son en Ah, es así, no sé, quedado combinaciones de
este, pero lo vemos, lo vemos.
Dice, el outfit es un promedio ponderado de esos vectores de valor, o sea, de los hidens, ¿sí? Este, donde los pesos son determinados por la por una función de compatibilidad entre la queri O sea, básicamente este segundo párrafo describe lo que hacía Banau usando esta terminología de eh quereris y varios. Entonces, ¿cómo es? Ay, terrible. Este está. Entonces, ¿cómo es este? ¿Cómo es el mecanismo de de atención de self attention? Perdón. El mecanismo de self attention es el proceso de aplicar un mecanismo, el mecanismo de atención aplicado anteriormente a cada punto de la eh de la secuencia. Bueno, lo que te decía recién es a cada posición del input le vas a aplicar el mecanismo de presensión. Es como si hicieras tantas queries como eh palabras tenés en el input. Sí, dice, esto se hace creando tres vectores. Eso vos hablabas de tres vectores, pero creo que estabas hablando de otra cosa, ¿no? La parte de concaten
y B.
Puca y B
son y value, ¿sí? Para cada posición de la secuencia y después aplicando el mecanismo de atención para cada posición Xi usando Xi como vector query, como key value para todas las otras posiciones. Es XC inclusive para el micro.
Sí, incluido el micro. Incluido el micro, ¿s? Como resultado, o sea, da una da una secuencia X de input de palabras se transforma en una secuencia i donde y i, o sea, no piens en este y como el output del del modelo, ¿sí? Sino fienlo como el output de de de este self atten, ¿sí? Donde y incorpora la información de Xi además de cómo Xi se relaciona con todas las otras posiciones de X. Este, el querer key value o los vectores query key value pueden ser creados aplicando proyecciones lineales o o eh for esta parte más o menos.
Sí, exacto. Sí, sí. O sea, puede ser una proyección lineal como hacíamos en el caso de que multiplicamos por una matriz no más. ¿Qué es lo que hace lo que hace multiplicar por una matriz? para me parece solo multiplica por una matriz, o sea, hace una presunción lineal, ya, pero si quisiera ser sofisticado y no sé qué podes meter un MLP eninador, pero ni Badanau ni Bwani usaron MLPs, o sea, proyectaron con una matriz de pesos entrenables, ¿no? O sea, cuyos coeficientes son entrenables, pero es multiplicar por una matriz no más, o sea, es como es una es como un mlp tonto, o sea, una sola capa densa sin activación y sin byes. Hoy era una forma de de activar.
Sí, pero eso es la activación aditiva. Pero fíjate que Badanau lo que hacía era multiplicaba, ¿te acordas?
No,
no, no, no. Pero digo acá
un décimo de lo que estoy escuchando. Fran acá. ¿Dónde fue que vi? Acá. Ah, ¿dónde estaba el acá?
Ahí. Bana lo que hace es multiplica por una matriz y multiplica por otra matriz y después lo suma porque esto se llama attention aditive. Nosotros vamos a crear una query multiplicando por una matriz y vales multiplicando por matriz. Y vamos a usar productos escalares porque nuestro attention ahora es product En este dibujito creo que que se entiende un poco más. Imagínense que ustedes tienen este un poco este x1, ¿no? Eh, o sea, acá tengo la secuencia de entrada, ¿no? X1 hasta X3. Entonces, Entonces, X1 con ciertas proyecciones lineales se va a transformar con tres proyecciones lineales distintas se va a transformar en un Q1, en un K1 y en un B1. Sí, X2 lo mismo. Pero, ¿cuál es la gracia? Que es la mis son los mismos pesos, ¿sí? O sea, se comparten las mismas proyecciones,
la misma matrícula que
es la misma matrícula que están multiplicando. Entonces, obtenemos para cada vector de entrada tres vectores, uno es el query, otro es el key. Después armamos esta matriz que es Q por K transpuesta, es esta matriz que nos hace todos los productos escalares. Le aplicamos la softmax fila a fila, ¿sí? Obtenemos los coeficientes y entonces vamos a obtener, digamos, al multiplicar el vector B1 por estos coeficientes, o sea, eh, cuando hacemos este producto, ¿no? La fila iésima de ese producto va a ser la suma ponderada de este los valores de J ponderados por Entonces esto es el self attention en un en un diagrama. Pero entonces en resumen, ¿qué es lo que ustedes tienen que sacar de self atten? Que lo que hace es para cada x lo esta matriz está haciendo todo el mundo con todo el mundo. ¿Sí? Entonces cuando, o sea, para cada posición lo que va a ser es este decirnos esta posición con qué otras posiciones se relaciona de forma más fuerte. Sí, es como aquello de cuando decimos eh no, pero antes habíamos hablado de esa persona, entonces ese ji fuertemente con el nombre de esa persona. ¿Sí? La idea es que aprenda esas relaciones estadísticas a partir de el entrenamiento. O sea, lo que va a aprender acá Lo que voy aprender es las matrices que me generan los QKB en esta etapa. Eh, y acá hay más formulí que no sé si quiero entrar. Lo único que les quiero decir es que en realidad no se hace solo el producto escalar, sino que se lo divide por un numerito mágico que es la raíz cuadrada de la dimensión de los kiss. Y eso tiene que ver por cómo crece, por cuál es la tasa de crecimiento. de estos productos escalares, este, cuando uno aumenta, es una estandarización que se hace para dar estabilidad numérica, ¿sí? O sea, no tiene significado de machine learning, digamos. Sí, es para es como cuando uno estandariza para que los números no se me vayan de rango ni haya ese tipo de cosas. Dividir entre ese número es para no tener problemas de cálculo numérico y que no se me sature las soft y ese tipo de cosas. Entonces, Probablemente cuando ustedes vean por ahí la ecuación de attention, la van a ver dividida por ese numerito, ¿no? Pero ese numerito es un es un escalado que se hace para no tener problemas numéricos. Y eh lo último es esto que es importante. Esto sí es reimportante.
Va para parcial. Y es que este mecanismo de atención es completamente invariante a el orden de la secuencia. Así que la las redes de self attention necesitan incorporar información posicional. Es decir, si yo cambio acá en este en este en este diagrama de self attention, ¿sí? Si yo cambio X2, intercambio X2 con X1, ¿sí? Se me intercambian las los el pulca todo de forma coherente. El B también se intercambia, el B1 con el B2 también se intercambian. Sí. Y todo este producto material tiene sentido y me y me da exactamente lo mismo. Sí, o sea, todo se intercambia y cuando yo calculo la tension me da todo igual en diferente en el orden que corresponde, digamos. Sí, pero me sigue me va a dar, o sea, ahora el x2, ahora el x1 va a estar acá, ¿no? Pero me va a decir que la tension de x1 respecto al x18 es es el mismo que si que si hubiese estado en la primer posición, ¿se entiende? Entonces es invariante por preguntaciones estension y uno no quiere eso porque el texto
el texto tiene un orden. Entonces si yo atrevero el texto al azar, no puede ser que la tension me diga siempre lo mismo. Sí. Entonces sería completamente inútil el mecanismo de con esa propiedad. Entonces por eso se necesita poner alguna información posicional a los X para que el mecanismo deje de ser invariante por permutaciones. Y lo que se hace usualmente es eh acá menciona tres formas. Una es agregar un, o sea, básicamente es agregar lo que se llama un positional encoding, ¿sí? Que es una palabra medio pomposa para básicamente codificar la posición en la que está cada frase. Se codifica con con una onda, ¿sí? Este, una onda sin un solidar. los cero, sí, que tiene como frecuencia la posición en que está básicamente y este o también de forma más este audaz, hay este positional encodings que son aprendidos, ¿sí? Este y hay otras cosas más generales, pero no voy a entrar en detalle muchas cosas. Lo único que les voy a mencionar más adelante es el sinuso Así que vamos a hacer una pausita, pero lo que es importante que sepan es que el mecanismo de self attention tal cual lo describí es impante por comunicaciones y si es imponente poraciones no sirve para nada. Entonces hay que poner un position para que tenga vamos pausita. Bueno, seguimos. Bueno, entonces vamos a bajar esto un poquito a tierra y ser como una especie de intro relax a los Transformers para después sí este matarlonazo final. siempre. Bueno, vamos a ir de la tensión a los transforme. Entonces en ese paper el mismo e que es este esencialmente lo que descubren es que el mecanismo de attention puede reemplazar este mecanismo de self attention puede reemplazar a la unidad recurrente en el secto y eso es este bastante interesante.
El mecanismo de attention se independiente es anterior digamos a
el mecanismo de attention va surgió con las redes recurrentes, no sé qué, pero ellos el self attention es de ellos de esta formulación de que yo les hablé recién es de ellos y usan esa formulación para de cierta forma no hacer una recurrencia.
Sí. Entonces, básicamente el transformer, por eso el paper se llama attention un need, en el sentido de que vos no precisas una recurrencia sobre el tiempo, eh, sino que podés procesar todo en paralelo, o sea, toda la secuencia. Eso Claro. Sí. Y eso y eso es lo que le da una rapidez enorme en comparación a la recurrente, ¿sí? O sea, una eficiencia de cómor en comparación a la recurrente que tiene que ir tiene que procesar todo el encoder, ¿no? Paso a paso y después este decoder también acá procesa la secuencia de Entonces, lo de modelar dependencias a largo plazo es casi igual que y yo diría que en esto no es, o sea, lo que sí es cierto es que utiliza únicamente mecanismos de atención para modelar dependencias a largo plazo, pero las redes recurrentes en sí no son malas haciendo eso, sí, sobre todo si tienen mecanismos de atención, pero lo lo relevante es que usan solo el mecanismo de atención. Este pueden procesar secuencias en paralelo si urrencia. Sí. Y este y bueno, eh su gran su gran impacto fue la la escalabilidad, como yo les hablaba antes, este y fue una revolución, ¿no? Bueno, son la base de la revolución de hoy por hoy, de los modelos de lenguaje y hoy y fueron generalizados y usados en visión, en audio y muchas muchas otras áreas más. Existem Lo transformer eh Martín Les iba a contar, pero era demasiado. Era tu match
para imágenes, por ejemplo.
Para imágenes, sí. Division Transformer para imágenes.
Se usa en DLCS. Se usa
en DLCS
eh sí
se usa para generar frames de los juegos. Se usa para
Ah, mira.
Para aumentar la cantidad de fotos por segundo.
Okay.
Las tarjetas de video usan eso adentro
usan nada. Eh, no. Es una cosa de envidia,
por eso chip de envidia. Ahora calcula muchos imágenes y las rellena con esas imágenes.
Claro. Hace un un resaiceo que ahí rellena con con cosas que estudiamos.
Este la la extiende. Entonces tenés 1080 y te caen 4K porque rellena los píxeles de fand que jugar al Minecraft y después te porodología de juego este con Transformers eh te genera fotogramas en en medio entre fotograma real y fotograma real. Entonces parece que tira más,
tira más, pero ha generado el tiempo frente, además aumenta la cantidad de frente.
Sí,
sin pasar por el procesamiento del juego.
Claro. Exacto.
Yo escuchaba que había pila de jugadores que se quejaban, que no podían influir en algún frente y lo veían y no podían mover el bicho, cosas así, porque no depende de del procesador. que está arriba como que juega solo. Se puede decir e solo digamos esto en realidad acá es algo que es como obvio, ¿no? Pero es esta dependencia del contexto, ¿no? De una palabra. ¿Cómo depende de su contexto? Es lo que queremos captar con el self attention. Por ejemplo, acá la palabra date no tiene un sentido distinto. en go on a date y the day, no entre o see you y see what you mean en sí este como distinto. Entonces se precisan representaciones sensibles al contexto y eso es lo que fat intenta abordar. Este entonces básicamente es como que te va a dar eh o sea, ajusta lo que el modelo va a usar de cada palabra Según el contexto. Acá hay un ejemplito que es es lo mismo, pero es self attention. Por eso ven las mismas filas que que la misma frase, ¿no? Este y dice, "Para cada palabra se calculan los scores de relevancia con todas las demás. Esos son products. Este, los scores indican qué tan relacionadas están las palabras, se aplica la softmax." O sea, acá estoy como haciendo un resumencito más bajado. a tierra de lo que viene, ¿no? Eh, se aplica la SOSMAX y se realiza una suma ponderada de los vectores y eso da una nueva representación contextual. Acá el esto está mal porque no no suma uno este, o sea, que esto no es de una softmax, pero está da la idea este por ejemplo cuando uno mira este, perdón, station ve que está eh bien relacionada con train este left, ¿sí? Obviamente con stage consigo misma, ¿sí?
Y este y se producta, o sea, que tenemos el vector de scores, ¿sí? Que si lo transformamos a palabras es como que al al ver la palabra station, esa palabra está más relacionada con train left y y y este de station, como que mira, o sea, nos dice esta palabra con qué otras palabras de la frase está más relacionada. Entonces, nos da Hay cierta información del contexto.
Lo más interesante ahí es que hay dos D, pero hay uno que claramente es el D de la station y otro que es el D train.
Y ahí él se da cuenta de que hay un D que es importante
y el otro no.
Ahí es donde debe usar el tema de la posición.
Sí, exacto, exactamente. Bueno, si no ser igual. Entonces, cada palabra mira al resto del contexto para tiene su significado de cierta forma. La nueva representación va a combinar información de la palabra original y información de las palabras relevantes como yo expreso. Y el resultado son representaciones dinámicas y contextuales. Sí, eso como resumen de todo lo que hemos estado viendo. Entonces acá es un ejemplito más concreto que pueden entrar al link. Yo acá les puse, no sé si les puse. Ah, no, en la siguiente, en la siguiente día. Les puse el link de donde saqué esta imagen. Este que es un blog también que está muy bueno que explica toda esta arquitectura formas con dibujitos en con fórmulas pero imagínense que tienen estas palabras, ¿no? Thinking machines. Esta es la frase, ¿sí? X1, X2, o sea, hacen el embeding, ¿no? O sea, ¿qué qué es lo que nosotros hemos visto hasta ahora de self attention? Tienen machines, entonces tengo X1, X2. Sí, a partir de X1, X dos que son los embedings. Digamos que tenemos el position en el medio, pero si no tenemos digamos el funcionamiento es el mismo. Se generan tres vectores igualitos que son q1, k1 y q2, k2 y b2. ¿Sí? Entonces va a ser el producto de Q1 para el para syning, ¿no? Va a ser el producto de K1, de Q1 con K1 y de Q1 con K2. Sí, eso da ciertos números. Los va a normalizar con el factor raíz de que esto dan 14 y 12. Pase la Softmax y me da 088 012. Y entonces el vector B1 va ponderado con 088 y el vector B2 va ponderado con 012. Se hace esa suma y este es el Z1. ¿Sí? O sea, que este sería como el vector self attention de contexto para la palabra sin. Sí. Después se hace lo mismo para la palabra machines. Sí. Se va a calcular Q2 con con K1, Q2, con K2 se va a hacer las OSMA, se divide en la raíz de no sé qué, se hace las SOSA, etcétera. ¿Sí? ¿Me siguen hasta acá? O sea, esto es exactamente lo mismo que que habíamos hecho. O sea, que el resultado es un vector contextual que depende de las demás palabras de la secuencia. Entonces, el objetivo es determinar qué parte del input de la secuencia eh input, este, son más relevantes para generar cada palabra del output. Este, o sea, para cada palabra destino se calcula una puntuación de simultud con cada palabra fuente, se obtiene una distribución de atensión, por eso es el softmax que suman uno y el vector de salida es una suma ponderada de los vectores fues. Entonces, acá, por ejemplo, digamos, esto es un ejemplo tonto, no más traeré la bolsa al traducirla al inglés eh traeré no está fuertemente eh o sea, presta, digamos, está fuertemente relacionada, no sé cómo decirlo, este alineada con I bring y un poquito y will I bring. Y esto lo de querer key values es como realmente, piénsenlo, como buscar, ¿no?, en un en un diccionario, imagínense, o sea, usted tiene una query que es el estilo dogs on the beach, ¿si? y que y que los que que los kits son como tags, ¿no? De este estilo y que los vales son las imágenes. Sí. Entonces, DG on the beach machea solo acá beach. Sí, acá machea dos, machea beach y dog y acá machea solo dog. Entonces el el attention va a ser más grande para esta imagen de acá. Entonces, si estuviéramos haciendo una especie de R max, ¿no? Una especie es lo que se llama hard attention. Eh, si estuviésemos una especie de AR max devolvería esta imagen. Sí. Y o sea, que lo que está haciendo es esencialmente eso. Y por eso se llaman, por eso es la terminología queries, keys and vales. Sí. Y vieron que el key value, o sea, esto es un dionario posible, ¿no? Eh, estos son los tags y est y el value es la imagen. Eh, digo en principio en esta formulación está acá son vectores sonores en un lado. Sí, que nosotros especificamos cuál es la dimensión, ese es un parámetro que especificamos nosotros, pero después el modelo aprende cómo cómo tiene que construir esos esas una consulta.
Sí, porque me quedé acá, ¿no?
Acá en acá, acá las queries, el la en en las slid anteriores, presentaciones anteriores, cuando vos presentaste el concepto de quereris de key values estaba todo arriba de una RN.
Bueno, en en aquel momento no hablé de, o sea, solo mencioné, o sea, te acordas que solo mencioné cuando hablamos de RN de RNS, solo mencioné
eh
acá solo solo mencioné
eh como por un instante. decirle, bueno, en la terminología después moderna, este eh los hiden del encoder van a ser los kiss, los vales van a ser los kiss y y después van a ser los hidens del decod.
Claro, en las RN.
Ahora sobre los Transformers,
como no como reemplaza una RN,
Claro.
El querer dejó de ser los del
Exacto. ¿Y qué vendría a ser del transformer?
En el transformer son acá son, o sea, cada palabra, lo que pasa que hay hay dos attentions en el transform hay uno que se llama en el self attention, ¿sí? Y después tenés encoder decoder attention. En el self attention, que es este que estamos viendo, la query es este, o sea, o sea, el self attention se se hace se ejecuta sobre una secuencia dada no más y cada palabra se transforma en una query, ¿okay?
O sea, cada palabra se transforma en una query, cada palabra se transforma en una key palabra se transforma en un en un val. Sí. Por eso a partir de thinking vas a sacar una query, un aquí y un Sí, que es como si es medio mágico, pero es este a partir de de la propia palabra sacar las tres cosas y el modelo va entrenarse va a aprender cuál es la matriz porque esto esto va a ser simplemente multiplicar este vector x1 por una matriz,
multiplicar x1 por otra matriz y multiplicar x1 por otra matriz.
Vamos a tener tres matrices distintas y el modelo al entrenarse va va a aprender esas matrices. Entonces como que el modelo va a aprender a a partir de una palabra Sacar una, sacar una team y sacar un B.
Sí, un poco, Andrés, ¿por qué son 3 + 10 y no dos o siete? Si si llegas a algo más tranquilible como poner el ejemplo este acá, ¿no? O sea, pensar acá esto este esto acá hay tres cosas.
Claro, por eso ahí está yendo algo un poco más tangible que me puede llegar a convencer de por qué tres y no siete, digamos.
Claro, pero qué harías con Siete.
Claro. ¿Y por qué no? ¿Por qué dos?
Porque no seis.
Claro, eso diría que el cli me está faltando, digamos.
Claro, pero ¿qué qué qué qué podrías hacer con seis que no? Porque ojo, query key value, digo, tiene un sentido tiene un sentido semántico, ¿no? O sea, yo hago una query en un es como que voy a la biblioteca y pido por un libro talante tal, no sé qué van y lo van a buscar. O sea, preciso este el libro que quiero, la dirección y el libro. O sea, preciso tres cosas más, ¿no? Preciso siete.
Igual después internamente me pasa que tenés otras cosas, poner lo el ejemplo, ¿no? Del estante, la estantería en el que está, qué s que es se la poner lo que hablamos recién, la posición del elemento, sí, sea internamente para la para la red,
¿no? O sea, como las como las matrices de peso,
¿sí? O sea, son componentes que en su conjunto arman el sistema para poder armar. Me lo imagino así, no sé,
¿no? Sí, sí. El el positional encoding eh es importante porque es lo que es lo que nos va a dar el orden, o sea, es lo que nos va a dar que no sea invariante porción.
¿Dónde cacha? Ahí en ese dibujo antes en el
acá en el X1, o sea, en el embeding, vos le vas a sumar al embeding otro otra codificación que codifica la posición en la que está la parada.
O sea, ahí por ejemplo si tuviera thinking machine thinking de nuevo. X1 y X3 son distintos,
¿no? Claro,
claro. X1, X3 son distintos. Un ejemplo.
Claro. Exacto. E pero como que para el cómo está planteado el problema se precisan tres cosas más,
¿ya?
Sí. O sea, es como buscar en un catálogo. Sí. Este, yo tengo un catálogo de fotos, ¿sí? Yo hago una una query sobre ese catálogo. Las kys es, no sé, es el caption de cada foto. Y voy a y voy a tratar de machear mi query con cada caption y ver qué caption es el que más ajusta para y el para devolverme el value que es la foto. Sí. O sea, preciso solo esas tres cosas. En realidad es la traducción clásica de valor sería algo muy rústico, cambiado pero con el componente de que aprende cuál es mejor.
Exacto. y aprende aprende cómo tiene que codificar este X en una en una query, cómo tiene que codificarlo en un ki cuando lo quieren buscar a él y o sea, él aprende cuál es la query que tiene que hacer cuando quiero buscar por él, cuál es la quer que, o sea, cuál es la ki cuando buscan cuando piden por él
y cuál es el valor que tiene que devolver cuando buscan por él.
Está el mapeo.
Ahí va. Eso, eso todo es aprendido. es como mágico. Lo único bueno es que es la misma matriz siempre, ¿no? Son las mismas matrices siempre. Entonces, y eso permite algo muy importante, que como es la misma matriz que se aplica de forma independiente a cada palabra, es que el transformer pueda procesar palabras de secuencias de cualquier longitud
sin sin crecer. Sin crecer.
Es la misma matriz. Siempre es la misma matriz.
Claro. Si si yo fijo el tamaño del embeding,
ya está. Ya fijé la matriz y Bueno, el perdón, el tamaño del Mil y el tamaño del QKB. Ya está. Ahí quedaron fijadas las matrices y puedo acá puedo poner una palabra de longitud dos o una palabra de longitud 17. Está que la procesa igual lo único bueno es que puede procesar toda la vez porque todo esto es en paralelo. Sí. Entonces, no tiene que hacer sinking, eh después machines, después no sé qué, después no sé qué. Hace todo en paralelo.
Y una pregunta y y el tema de posicionamiento en el MB Casi que ponerle un número. Casi que
es casi como ponerle un número. Vamos a hacer uno. Có y
es como poner una coordenada más.
Es como poner una coordenada más que te diga en qué posición estaba.
Lo que pasa que deben haber probado eso, no debe haber funcionado bien. Y este sí, no, no, pero la idea es esa. La idea es lo que vos decís. Después está la práctica. Ah, este porque se codifica con con ondas La la posición uno es este es una onda sola, ¿no? Es una cuerda que que va de extremo a extremo. La posición dos es una que tiene frecuencia doble, la posición tres es una que tiene frecuencia tres, ¿no? Y así este se codifican las posiciones y hay ahí una argumentación de que bueno, hay relaciones lineales entre ellas, no sé qué, y que eso facilita el aprendizaje de attention. Eh, sé que hay cosas que se llaman furia embedings y que es fur saben que está relacionado con las sondas. Sí. Este, o sea, por alguna razón eh hay algo matemático que te permite hacerlo más fácil con cosas más que parecen más complejas que ponerle una etiqueta de de en qué posición está. Pero la idea básica es esa, la
es como que fuera otra palabra.
Claro. Es como es alto tal cual.
El tamaño deling te lo da el tamaño de
lo elegís tú.
Ah,
claro. El tamaño del embeding es un hiperparámetro que que
yo pensé que te lo daba la cantidad de tus palabras,
¿no? O sea, siguiendo la lógica del compañero, ¿no? Si es por cada posición,
¿no? No, porque vos lo único presid es que el positional encobing eh hay varias formas de hacer posicional en COVID, pero por ejemplo este de las de las ondas por lo que le sumas una onda a esta a este vectorcito, ¿sí? Y entonces este Lo único que precisas es que tenga la misma dimensión que este vectorcito, pero esa dimensión vos la elegís vos y ya está. Pues, este,
en taller nos habían recomendado si me parece que usar la raíz cuadrada del vocabulario.
Ah, bueno, sí, sí, sí. No, no se
pueden haber recomendaciones. Eso
sí,
pero pero lo que digo es es un hiperparámetro que vos elegís
cuál es el tamaño del embedico, por ejemplo, el de Bani y este usaban 512, dimensión 512.
Vos deberías ser capaz de representar cualquier toque,
o sea, hay una hay una softrelación
en el que tu meding tiene que traer suficientes dimensiones para representar todas las palabras que quiera y a la vez no debe ser demasiado grande porque si no te quedas super esparzo
y estás gastando un montón de cómo,
pero después en realidad es poco el número que quieras, o sea, no hay una relación. Esas son recomendaciones para que funcion Si la raíz cuadrada 512 y pon 514 puede ser que tengamos
pero casi eso es como una receta para tener problema, ¿no? Porque si yo estoy repitiendo en bed para palabras que no tienen nada que ver porque no me da lugar.
Claro, no por eso sí, pero ojo, eh, no es tan obvio que no te lugar con vos, o sea,
no, no entiendo intuitivamente que no, pero pero digo todo el el infinito unidimensional es igual de grande que el infinito.
O sea, yo que sé, no, o sea, no sé cómo se rebusca para,
o sea, digo, ¿por qué dimensión? O sea,
los pesos van a dar van a
Sí, o sea, seguro que si vos le ponés dimensión 500 va a estar bien. Entropía, me parece el argumento detrás del
qué interesante lo que dijiste, porque uno está pensando que la cantidad de códigos son las letras de estilo, pero no vos decís
valores.
Si cada número es infinito, yo en realidad con uno podría claro está
pero digo está el argumento del ejemplo dos está mal.
No, no, no, no está mal
porque Santi dice, hay un argumento de entropía que que sí me cierra, digamos, de que vos precisás cierta capacidad de representar cosas. O sea, puede haber algún teorema de imposibilidad de que diga en dimensión uno, ¿no? Puedes representar algo que tenga entropía más grande que no sé qué. Y entonces de ahí sale la raíz cuadrada. Pero digo en principio es que vos puedes probar, o sea, o sea, no sabés en realidad entropía de lenguaje que vienen representar. Entonces este por más que el tamaño del vocabulario te dé, o sea, eso si todo fuera combinaciones que
eso te da unaota máxima, ¿no?
Pero capaz que la entropía es mucho más chica que el tamaño vocabulario, ¿no? Entonces si capaz que si haces la raíz del de del coso, en realidad es muchísimo más grande que lo que estas son cosas que me duelan en la cabeza. Acabo de buscar por las dudas que me acordaba más que era entropía. Un tema de ordenamiento, ¿qué tiene que ver?
No, la entropía este es como
Pero sí, sí, nos estamos yendo, nos estamos yendo. Yo estaba a punto de preguntar el concepto de entropía no lo reconozco, pero no lo puedo asociar a esto.
Eh, bueno, porque pensá en un en un lenguaje como una especie de árbol en el que vos vas concatenando palabras. Sí. Entonces, este o va formando oraciones tipo tengo el perro, no sé, ¿no? Entonces, este es como que vas armando un árbol y ese árbol tiene una entropía asociada eh, O sea, la convulsión es un frase que puedes lograr con esada. Sí, básicamente, básicamente. Pero tiene una entropía asociada que es eh el logaritmo de eh del cardinal del branching que hacés, que sería el vocabulario. Eso sí. Entonces, vos lo que querés es en cierta forma encajar ese árbol en un espacio. Eh, y si tu espacio no tiene la capacidad de de de abarcar ese desorden, eh, no lo no lo vas a poner encajar, vas a colapsar cosas. Sí. Entonces, este está ahí puede haber una limitante, pero en realidad el lenguaje eso si fuera como que todo el mundo es igual igual de probable, o sea, después de perro venga cualquier otra palabra y no sé qué, pero un lenguaje puede est una entropía mucho más chica de que la cantidad del logaritmo del vocabulario, pero
siendoable valores infinitos,
no es representable cualquiera envía.
¿Cómo? ¿Cómo vos recién dijo, hoy dijimos que eran todos?
Sí, pero vos querés que sea un encaje.
Sí. Entonces, vos querés que respete cierta estructura. Sí. O sea, no sé cómo son los teoremas esos
porque no los conozco, pero no es meterlo de cualquier forma.
Ah, el multig tension Es lo mismo que el self attention, solo que se hace varias veces. Esto parece misterioso, no sé qué, pero es hacer el self attention 18 veces. Eh, porque de repente vieron como pasa como los MLPs, que yo que sé, esta neurona aprendió algo y esta otra aprendió otra cosa. Entonces, cada tension de repente aprende cosas distintas, reciones distintas y este y entonces por ejemplo acá en amarillo está el self attention original. Y eh en rojo hay otra cabeza, se llama de attention, que es exactamente lo mismo, solo que con otras matrices aprende otra cosa, ¿no? Y eh y se y y no sé, por ejemplo, puede estar diciéndome que traeré refiere a la bolsa. Sí. Entonces este el multigad eh también ayuda a obtener representaciones que son más fieles. Este Entonces, los Transformers también tienen, si tengo mi dibujitoado acá. Este, este es el dibujito de que aparece en el paper de perdón Matías, lo anterior, o sea, lo voy
Sí, ya voy a volverarme son los pesos de las matrices.
Claro, cambian las matrices.
Sí, lo único. O sea, vos lo que hacés es decís, "Tengo un self attention que se llama self attention 1." Esa tiene sus matrices. El self attention 2 tiene sus matrices. El self attention 3 es la suya. y así haces cuántas quieres y eso se llama multi attention y después lo que haces es concaten todos los resultados. Entonces es como que tenés este todas las o sea diferentes relaciones, o sea, como acá, viste, eso capta digo esto sería ideal que, o sea, no sé, esto es medio ficticio, pero es como que traeré no solo no solo podría ser tipo hay hay print, sino que también es eh refiero a eh de bar este, no sé. poner que aprendiera eso, ¿no? Entonces, lo que les quería decir es que la la arquitectura de del transformer es igual que, o sea, tiene un encoder, que es esto, y tiene un un decoder, que es esto que está acá, ¿sí? Y después tiene como antes una parte lineal para hacer este la predicción de probabilidades, igual que siempre. Entonces, los inputs acá son la son la frase, por ejemplo, en francés. Sí, se cada frase se le hace un envedi, perdón, a cada palabra se le hace un embeding. Después se le agrega un, vieron que hay una onda dibujada acá, se le hace un positional encoding, ¿sí? Este, para marcar la posición que la verdad conceptualmente, piénsenlo, como como eso de poner una etiqueta y este en el y después, bueno, Eso lo mismo se hace con el output, que es la frase en inglés, ¿sí? Y eso va a pasar por un multihead self atten. Esa es la es la primer parte. Este acá que dice multihead attention es un multihead self attention. Ah, y lo que hace es descubrir las relaciones de cada palabra con el con la frase. Voy a volver para atrás en donde tenía acá la parte del encoder que es eh la estructura es tengo un multi self attention esto del más máscara de padding es cuando uno hace las cosas con batch, pero son para mí son conceptualmente por fuera arquitectura este es uno hace un mul self attention después lo que hace es aparece un un skript connection acá, una residual connection, o sea, a la salida de la tension se le suma lo que venía acá. Sí, eso se pasa a una Fit For que en realidad en la versión original es simplemente un MLP de dos capas. Y este, bueno, hay hay una normalización que es layer normalization, que es parecido a B normalization, pero todo igual y eso también hay una skip connection este con la salida final de esto, perdón, una residual connection con la salida final y eso produce la salida deseada del encode. En el en el decoder se se entra también acá en el en el o sea, en el multihead attention, o sea, es es la
esta es la del encode.
No, no, no. La primera entrada del de El decoder es, por ejemplo, acá es la frase en francés y acá es la frase en inglés.
A la hora de entrenar, ¿no?
Sí, sí.
Sí. Y acá vieron que que la diferencia que dice mask, o sea, que está masqueado es que mascareado. este que no lo deja, o sea, como que porque vieron, o sea, no me no me está dando el tiempo para ir a los detalles, pero eh es decir, no queremos, o sea, ahí lo que va a hacer es va a mirar cada palabra, va a hacer su self attention con las palabras anteriores, pero no con todo el paquete en el encoder eso no es problema porque la frase en en francés siempre dada. Sí. Entonces, podemos hacer todo el mundo con todo el mundo, pero a la hora de ir de de hacer generación, ¿no? Este eh se o sea no puede saberse el futuro, o sea, no se puede comparar con el futuro. De vuelta, no miramos para
Claro. Exacto. Entonces, acá se le agrega una máscara para que el self attention se apague, ¿sí? Y le ponga ceros a todo lo que está de del tiempo en el que él está en adelante.
Aunque esté aprendiendo.
Aunque esté aprendiendo. Sí. Sí. Exacto. Y después se hace una tension al estilo como hacíamos en Baganau entre lo entre lo que sale de acá y lo que salió del encode. Se hace un attention común entre esas cosas y eso después hay connections por todos lados y eso después se pasa a una fit forward más residual connection normalizaciones, una lineal softmax dice E entonces como etapas iniciales pasan en paralelo, ¿no?
Claro. Sí, solo hasta acá que preciso
inferencia
eh en inferencia. Eh,
el encoder no importa, pero ¿qué hago? Empiezo poniendo el veneno,
¿no? Ahí va el encoder que es igual.
Sí. O sea, lo que, o sea, al principio entra nada o puede ser una,
sí, una cosa así y después lo que está haciendo es
Pero solo por el derecho, ¿verdad? Solo por el
Sí, solo por el decoder, o sea, el encoder lo corres una vez por el input que tengas
y sale de todo.
Y después el decover lo que va a hacer es eh para cada una de las probabilidades vas a agarrar una palabra y la vas a volver a
Exacto. Hace como Sí, como una recurrente.
Sí, ahí no tiene otra. que generar palabra por palabra.
Sí, ahí le queda otra que ir una porque la salida acá es eh la entrada.
Exacto. Pero ahí no hay problema porque el conjunto no se diferente,
¿no? Sí. Mira que
Pero pero ahí yo no estoy aprendiendo mucho.
Ahí no estás aprendiendo. Pero igual igual eh pequeños segundos en hacen que vos veas que ya te escribe como taponazo o perfecto.
Sí, pero en comparación la demora de de entrenar, no va. O sea, la gran la gran ventaja es que a la hora de entrenar vos puedes pasar toda la frase tu, sobre todo en el encoder. Vas a hacerlo en los dos, pero sobre todo en el encoder donde eh lo quería estaba acá, ¿no? Es, o sea, como que la estructura es hay un multial self attention en el encoder. Hay un multi self attention, una suma residual más un layer una F network de dos capas. Acá dice dos capas densas porque eso es original. Es así. Sí,
pero también le pasan todas las frases.
Ah, en el encoder. Sí, en el encoder, sí. Sí, sí.
Este eh nada, no digo, perdón, estoy, o sea, lo único que digo es que la salida tiene se hace que de tal forma que la salida tenga la misma dimensión que la entrada, cosa de poder hacer esto n veces. Ah, eh los distintos modelos de lenguaje usan Transformers con distintas cantidad de bloques en el encoder y en el decoder. Sí, pero entonces pueden hacerlo como que es un solo encoder y un decoder o varias capas, varios bloques de encoders y varios bloques de decoders
como los layers de la recurrente.
Como los layers de la recurrente. Tal cual. Igualito y y bueno, o sea, lo único que que es medio que queda como en el aire por ahora es posición. Les voy a entrar no más acá en en este que es lo transformas en acá tengo toda la matemática de lo que es lo que es. Entonces si vienen a este, o sea, este está muy lindo este blog en este blog. que es de donde saqué esta estos dibujitos están la diapo de France, que por ejemplo estas cositas, ¿no? Y este de acá, ¿no? Que que les va mostrando cómo se va haciendo todo cada uno a uno. E, ¿qué fue lo que me hizo salar?
Ah, las dos cosas que quedaron eh como en la en la en la nube es eh layer normalization. Es eso, se lo muestro acá bien rápido porque es una capa bien sencilla. Está es si ustedes agarran este, imagínense un vectorcito U, que es una significa este una secuencia de de, o sea, perdón, es una capa que tiene como entrada un vector. Sí. Y lo que hace es normaliza a lo largo de las de las coordenadas de ese vector, no como en el batch normalization que se normalizaba a lo largo del batch. Sí. Lo que hace es le va a restar la media del vector, va a dividir entre el desvío del vector. Eso va a dar un vectorcito, un sombrerito. Sí, este vector va a representar el embeding de una palabra, por ejemplo, o el self attention de ese vector con todos los demás. Sí. Este, y después lo que se hace es se lo reescala de nuevo, se lo multiplica por un gama y se le suma un beta como se hacía en batch normalization. Y este gama y este beta son aprendibles, se hace secuencia a secuencia. Es lo que, o sea, no se hace a batch por batch, sino que se hace por palabrita. Y si tenemos una matriz de muchas palabras, se se aplica simplementeation a cada palabra. Y en el blog les iba a mostrar la el positional encoding. Esto si ustedes buscan en internet de positional encoding y eso van a encontrar de todo dibujos preciosos y porque aparecen las ondas estas, pero el el el position coding acá hay una imagen acá por ejemplo te muestra por ver qué significa cada cosa, eh,
son 20 palabras con
Ahí va, son 512. O sea, que acá está, esta es la dimensión del es la dimensión del embeding, o sea, son las coordenadas del embeding. Y esto que está acá es la posición de la palabra en la secuencia. Sí, está bien.
Eh, sí. O sea, esos son cada uno cada una cada fila es una palabra, un vector una palabra. Exacto. Entonces es esto que está acá sería como la como la posición. Entonces si yo tengo para la palabra cero, sí, el embeding, ¿no? Un vector de 512, ¿no? Que es esa es la primer fila y el positional encoding me va a sumar, supóngle acá dice entre 1 y - 1, supóng que es cuál, cuál es cer.
Esto parece ser cero. Y esto parece ser uno, ¿no? O sea, suma 0 un sería como una onda, o sea, una onda de de con una frecuencia básica. Eh, para el segundo eh es parecido. Eh, lo que te pasa es que eh la dos partes se calculan distintas. La parte de la izquierda se calcula usando el seno y la parte de la derecha se calcula usando el coseno. Entonces están al revés o sea por eso te quedan dos partes. Ahí se
Holaillo mostrando la relevancia del principio para terminal con la idea de de la oración más que las últimas,
¿no? O sea, en realidad simplemente eh le damos
sí está mejor en el segundo el segundo el segundo el primero no sé qué qué posicionan en COVID es el segundo es el es el este sí es el sinusoidal este sí y lo que hace es vieron lo que hace el sinusoidal es la coordenada par es con seno y la coordenada impar es con coseno. Entonces la posición es el es la posición que en la que está la palabra. Entonces, posición cer0, ¿cuánto vale seno de cer0? Vale cer y coseno de er vale uno, ¿no? Entonces para la primer palabra, para la primer palabra es eh 0 1 e sí está bien. 0 1 al revés, ¿no? Está bien. 01 10. Está. Ese es el encoding. Ese es el positional encoding para la primer palabra, para la primer posición. Para la segunda posición la formulita da algo así, ya en donde descubri la frecuencia. O sea, lo que no entiendo es por qué se ve esta est esta curva que está acá, pero está
porque como que vas corriendo la onda.
Ah, onda así
y es como que la onda se va moviendo. son aparte quedan alternados porque se van calendas que se van moviendo así que van conectando pero bueno no nos da para todos
este pero básicamente al al sumarle esto al embeding lo que lograse es distirición de cada palabra según en qué lugar está una forma sofisticada de agregar en qué posición está.
Bueno, vamos a ver. Voy a ver si la clase que viene capaz redondea un poquito el tema, pero tampoco quiero matarlos. Quiero que entiendan cómo funciona el
Una pregunta. Eh, si de este lunes al próximo es el parcial. Yo pensaba que la próxima íbamos a hacer ejercicio.
Sí, sí, sí, vamos a hacer ejercicio.
¿Y qué es lo que entraría ahí en el parcial?
Desde,
desde Skip Connections hasta en adelante.
Skip connection en adelante.
Sí.
Okay.
Sí. Skip connection fue lo que no quedó para el primero.
Ah, okay. Yo Me tengo que pedir licencia para estudiar.
Claro, tengo que tengo que planificar por eso
ya. Muchas gracias.
Bueno,