WEBVTT
Buenas noches.
Cómo están los online? Me escuchan bien?
Sí, Franz. Perfecto.
Buenísimo. Gracias.
Los online ven mi pantalla. Bien,
Sí, Sí, perfecto.
Está eta. Esperemos un poquito más. Y arrancamos.
Han trabajado en el práctico. Quedó, no quedó.
Oiga, me otro, eh? Les aviso.
No, no es para, no es para meter presión.
Es para que que lo sepa para con o sea,
te crees una buena pas sanita lo que vamos eso sí.
De hecho, hoy vamos a empezar con o sea,
vamos a hablar de de funciones de de institución,
prioridad y í.
Vamos a a sobre el tema que haya pasado.
O sea, vamos a pararnos pasada para hacer así de apenas allá
de dudas de lo que está hablando.
Me cortan y se pas de idea de todas estas clases.
Es, es como ir
revisando un poco lo anterior y construir arriba eso.
Así que es super importante. Sí, que est tema más Ang.
Eso no la que que de
loss tenemos, eh?
Unas pepe que son súper ex cuestas son son tres edades,
pero en realidad son son como referencia para ir,
eh, haciendo pizarrón.
La idea es porque ir mirando un poco las slides,
pero usarlas como apoyo como vía de lo que vamos a tener que
a hablar hoy y y bueno,
me puedes empezar introducir el práctica perfect.
Bien, bien, bien, comencemos.
Qué hicimos la que hace pasado chico,
se acuerda lo que hicimos la clase pasado viendo una eso
tuvimos una, una presentación sobre la evolución de la de la
inteligencia artificial de bla,
la de la inteligencia arte negativ
muy interesante, por cierto.
Y después de nos fuimos directamente
a hablar de problema estadística.
No hablar de como estimar, eh, distribuciones
en función de datos mismo como tablas de frecuencia,
tallas de ejemplos no data set.
Dijimos bueno, en función de vamos, vamos a estimar eh,
por de ocurrencias de eventos y eventos condicionados.
No? Sí. De hecho, el práctico fue eso. Agarramos en data.
Set de tenis. Sí.
Y a listo si se ve pizarrón
hablamos bueno de representar el el el problema en tenis.
Venimos.
Sí, David, no sé que está está ordenando
el cuarto para David.
Vamos a iniciarte. Bien, eh?
Vimos lo que es bueno, cómo representar no
estas distribuciones,
tablas o todo
ustedes?
Algunos me me decía chef,
pero qué pasa cuando yo empecé a aumentar las dimensiones?
No que tendría las dimensiones son las variables aleatorias
que yo estoy este intentando representar
las estimaciones de las condicionales se mev
vuelven un poco pesadas.
Es un poco lo que creo que dijeron alguno no?
Y que es un poco que es lo que se espera que usted vas a
conclusión que cuando yo tengo que empezar
a hacer todas las casuísticas de combinación antes de
valores posibles, es demasiado tarde.
Ya está. Ya no se puede. Traje todas las casticas de de
combinaciones de valores posibles que puede tomar un
conjunto de varies aleatorias y eso lo condiciona a otra
rela depend el día a la tele condicionada.
Por eso conjunto es una red en sí.
Lo que me hace es que tengo que estimar
muchísimas instrucciones.
Sí, lo tienes que haber notado un poco
en la en la en la clase.
Esto les des des pasó.
Sea que puse para para dejar buenas
nada adicional.
Diga amor. Cuál yo para el cálculo de la probabilidad,
la conjunta las conjunta era un montón de adicionales, eh?
La la conjunta de una serie varias oratorias es el
producto de condicionales.
Estimar esas condicionales implica estimar una cantidad de
este de distribuciones ys.
Que bien hacer una tabla para acá a sí.
Y para cada conjunto, todos los valor es posible que pueden
to todas las combinaciones que no se ponn to bien, bien,
a eso por problema que yo entend destino.
No, no, no, no.
Sí, es lo que tiene que haber observado de la clase pasada.
Si eso lo quedó claro en realidad.
O sea lo que lo que discutimos la clase
lo usaron la clase pasada para esas estimaciones
es la regla del producto.
Esto, yo puedo, eh,
describir la probabilidad conjunta de un par de v sanatorios
como el producto de
de probabilidad de ocurrencia de una de un valor de una
obligatoria y la condicional de la segunda verdad?
O sea, la segunda condicionada
por valor que puede tomar la primera.
Sí, eso fue, es eso sale de la de
mencion sí.
Hace pasaje de para otro lado y vivir no la
provisional gracias.
Sí, sí, de la del archi de lo que significa la la problema
en con entonces.
Pero ahora yo era notando este algunas
eh, propiedades que nos que nos interno.
Entonces, bueno falta l ahora no
sea como
la regla del producto que nos
decían
La
la ría FR y y cómo
día
y
eh, lo
son de pizarrón?
Sí, no
Hay no se ahora sí.
Bien, chu.
Y el otro que dijimos fue la definición
de independencia.
Yo digo que hay una regulatoria que es
independiente, la ahí.
Tu son minúsculas. Pero estoy haciendo abuso.
Anotación, eh? Porque refiero la la soy independiente.
Sí, sí, eh? Yo lo sí en por definición.
Esto es, no es un cifo por definición. Sí. Sí.
La problem
conjunta es igual.
Ah, por de
Y Okey,
esto lo luchamos.
Independencia.
Qué dij a primera decisión.
En fin, qué jercicio por las dudas dos cosas
esto simétrico.
Esto sin indica que el esto esta reg del producto también la
puedo escribir como pd por pd x la hoy.
Sí. Y esto implica entraría
que, eh, si son independientes,
yo puedo hacer este igualación y dejar que
ped es mismo que ped dado de dicho otra manera,
la probabilidad de y dado x no cambi
es saber que pasó x no me cambia la probabilidad de de
sí, bien,
la la el producto para esto está en las seis.
Pero esto no la regla del producto la podemos también
derivar o sea, escribir si puede generalizar para n para
aleatorias, por ejemplo,
x y y z.
Sí, esto
si creo igual que x por
p, dado el x por
d z dado x con y
me cayó el pizarro.
Es increíble. Capacidad o las in capacidad que
tengo de escribir recto.
Dije p z, dado
x o más.
Y
cómo se llega a esto en real?
Lo que podemos pensar
vamos pensar esto como otra variole obligatoria.
Entonces aplicamos dos veces la regla de la esto es
Pd, como a z es igual a
p por p,
z condicionado con un u, s,
qui c, verdad?
Qui? Si. U, s. Qui, c.
Lo por como la de arriba, pd x.
Porque dado x por porque
no de por se dado
x Se entiende.
Se se la el producto para tres varias oratorias.
Pero yo puedo hacer ese ese juego con
ens y en lo que hago es queda una cadena?
No, no es la reg de la cadena.
No confundo con la red de la cadena de las de las derivadas.
Las derivadas que tienen car resto con Matías ayer,
probablemente, eh, eh?
Ya lo veo de año pasado.
Yo el otro me de yo a chalar esto
lo van a echar algún memento le error de la cadena
para e calcular este las las privadas
en los procesos multiplas pero te arregl el producto.
Y eso, eh, se puede básicamente componiendo de
la aplicación de esta regla.
Nos daría generalización del del la reg del producto para n.
Este variables adobes si.
Ahora ya ahora, después escribimos una generalización.
Bien, el el tema. Sí.
Imaginas pi al la reg
Depende de qué es lo que quieres hacer?
A ver qué es lo que primero que nada, si vos queré, eh?
Estimar la probabilidad de, eh,
un el conjunto de aleatorias vos tenés que tener
algo de estilo tenés que poder estimar, por ejemplo,
una manera es estimar esta esta la terminación de in
Dependían.
Eso es un eso un hipó que te sobre el fenómena sí.
Sí, soy independiente o no?
En el caso general, la regla del producto
no me no me asume nada.
Me explicó si vos asumís
independencia entre las varies aleatorias.
Estás tiene una hipótesis sobre el fenómeno
y eso te induce a bueno, a calcular
la proa conjunta de cierta manera.
No es el caso general. El caso federal sería este tipo de
fórmulas o este tipo de fórmulas.
Este es un caso especial en en el caso que te es
independencia entre las de conservatorias cómo este caso
muy este caso es global.
Este caso es global y para el caso particular que te de
independencia, puedes derivar otro cómputo de las de la
conjunto sí que ahora cuando vemos las redes
ballena son otro otras hipó como un caso más,
Gerald hipótesis, hay redes milicianas que nos representan
las independencia de todas las variables.
Y hay redes de valencianas que nos nos representan
ciertas independencias.
Entonces también te te deriva otra forms.
Sí, pero buena pregunta.
Yo, yo, dónde sí,
la del de general.
Por qué no quiere la general de í? Soy independiente.
Es lo que eso es lo mismo que p.
Ahí fue eso de la animación.
La quién se deja abuso independiente.
Eso en el caso de especial inglés vend o disputado abajo.
Pero si no, no son y us de abajo la venía bien. Ah,
Vamos verificarlo.
O sea, ver, gracias. Te da igual. Soy independiente. Sí.
Un tema que la regla del producto.
Una cosa que cuando soy independientes,
yo mi probabilidad es estima sobre una abri la
cuando yo tengo, eh, dependencia, el caso general.
Miren estos tres, eh?
Multiplicando este está condicionado por iris.
Esto significa que yo tengo que si quiero estimar la prior
de ahí lo tengo que hacer para acá o los valor es posible,
es que toma x y si la de z para acá, uno de los pares.
Entonces, asumir independencia me barata las estimaciones.
No vamos a charlar igual la verdad durante la clase.
Pero la hipótesis que yo hago sobre como se relacionan
las variables aleatorias.
Sí que yo quiero muestrear o que yo quiero estimar
me afecta a la cantidad de parámetros que yo voy a tener
que que contemplar.
Sí, entonces no es gratis.
O sea decir ah, no, no le es asumo independiente.
O sea, asum la independiente se si vale.
Cuando yo estoy estimando para años. Sí,
pero verdad?
Por lo hici puede refrescar hablar un poco lo mismo,
lo que se pasaba refrescar el concepto de para regulatoria y
la reg del producto para estimar la pro
conjunta de se editors reflectamos
la definición de independencia.
Y vimos cómo la problem conjunta en el caso de independencia
y nos da este una fórmula más sencilla que no
tiene condicionales.
Así mismo vimos el caso general o caso un poquito más
general para este la la problem conjunta de
tres paral editors y ahora vamos a ver cómo queda para sí.
Bien, sié el libre de preguntar
bien, antes de llegar a bueno,
la red del producto la la vimos la derivábamos, eh?
Antes de llegar a la generación, nos falta discutir la
cuál la creación se les adelantando la re,
la red producto para n sanatoria en real inter en la
producto de x condicionada por todas las anteriores
x uno porque x x por se ped x condicionado por
el uno hasta qui hi en venez uno.
Sí. Esto que tengo acá es la generalización de esto que
hicimos acá para tres vari sí,
me adelanté un poco con las paquetés porque me parece que
eso es como algo directo.
Una conclusión directa que puedo llegar la voy a poner acá
en el pizarrón abajo de la derecha.
Mm mm.
Charro,
dijimos qué?
La probabilidad es de x de una obligatoria x
hasta obligatoria x.
La conjunta sí.
No dice igual la productor de igual uno
hasta el de la probabilidad
de x y condicionado por x uno.
Si que hasta x y menos
okey, va a necesitar a fan.
Pero qué pasa para el número uno?
Bueno, uno con consider por uno del pro
caso base hace porque qué ra?
Sí, perfecto.
Y eso es una general de este caso que su general
de este caso.
Ahora
no creo también la una independencia que
es para do regulatorias.
Cuando este estar acondicionado por uno,
no me modifica la distribución.
Te digo que ya son son independientes.
No falta habla de discutir la independencia condicional,
que es otra noción que, bueno, eh,
como yo tengo tres ver observatorios.
Sí. Cuando pasa una de ellas,
las otras dos quedan independientes entre ellas se llaman
que tienen independencia condicional.
Sí.
Bien,
ya lo vamos a describir.
Estoy yendo muy rápido. Okey,
condiciones
borro okey.
Por las dudas. Lo único que no tienen de o sea que no Dallas
es la es hasta ahora es esto verde?
No? Que es la el pequeño pasito para poder
esta conclusión de acá.
El resto está todos las slides
par online lo de que estaba por acá abajo,
pero está está abajo
ahora, por definición, x es
condicionalmente independiente de z, dado hoy.
Sí, ya se le eh agrupando
primero por el condicionalmente por la independencia.
Puede se condicionar la x es en de z.
Ambas con continuadas por
sí, sólo sí, por detención.
Eso sí. Yo, eh, la probabilidad
Bueno de x
de conta quita
condicionada poni es igual.
Puedo pagar?
Sí, eh?
Se te aprendió ya? Yo puedo pagar dentro ni de ya, eh,
las nos dicen deducimos que si pasa esto.
Entonces tenemos esta igualdad. Sí.
Ven que en esta igualdad es ped x pedida o
x y p z.
Ha dado ya no es pd z. Ha dado x.
Sí, no respecto la la fórmula
general de la regna del producto.
Así tengo independencia a condicional.
Se me simplifica la reg de producto. Mm, sí.
Te vamos a a a notar lo que nos las s.
Lo que me dice es, o sea, la la hipótesis de las els es
por el no sé dejarlo.
Si tengo esto, no?
O sea decir esta es hipótesis, entonces
le es esa es hipótesis.
Esta es hipótesis. Y lo que me dice las es
que la probabilidad de x y
z no la con la conjunta es
p x por pd x
por p.
Z dado i no? Sí.
Recuerden que si no tenía la independencia condicion, eh?
La independencia condicional. Yo acá debería tener esto no?
Eh? Y si yo acá?
Sí, no hay
independencia condicional,
Eh? Franta ni más
a compartir el pizarrón, por favor.
No. Okey,
Miedo a a se ve.
Les escribí esto es lo que están las qué?
Si no hay independencia, condiciones, o sea,
los el tienen que para nos describen la definición de
independencia condicional y después no saca esta conclusión.
Sí. Y le recalco eh,
lo que cambia respecto a la regla del producto que habíamos
visto en el pizarro anterior
es que este este producto de tres elementos en el tercer
elemento z estaba acondicionado por el yi acá
está solo acondicionado por i.
Sí
Que decías anteriormente?
No, porque ya p de z, ta ahí es igual z.
Ahí pasa aquí. Como z y x. Soy independientes.
Sacar lo mismo z x son condicionalmente independientes.
Si, no sé si puedes hacer esa derivación lógica.
No sé si te la estoy siguiendo.
Ah, no te quiero decir, está mal
porque capaz que no la estoy entendiendo.
Yo, yo.
Lo que lo que propongo es una se puede o sea de demostrar
unos pasitos son de las reglas que ya vimos y llegamos.
Claro, digo, no digo que esté más
lo que te dicen no, no que hacer.
No, no, no quería porque capaz que no te esté entendiendo.
Pero miren esto, nada de demostración son son tres pasos
Porque De hecho, cuando soy estas, estas son robadas c.
Yo hay por primera vez, no me era directo que
fuera este igualdad.
Claro. Entonces, de hecho la las tenemos a juntas.
Nosotros tenemos por regla del producto, podemos, eh,
poner escribir e de x
gace y de azta usar el el el la agrupación que hicimos.
Soy su lugar como quiero yo, tu puedo escribir cómo pd
por p de x z
condición.
Está de acuerdo. Eso sería
por regla
del producto.
Sí, sí.
Ahora miren qué lindo esto.
Por definición de independencia a condicional.
Yo tengo usted me dejé este término acá.
O sea, esto lo hice para dejarme este término de decisión.
Clico de ese claro.
Entonces, por
independencia a condicional, puedo
sustituir este término acá derecha.
O sea tu pd y este término lo
sustituyo por ped condicionado ahí.
P, d, condicionado por i y p, z
Condicionado Pori
casi estamos que no falta.
Ya nombramos estala haz un rato. Está haciendo
me arregla no falta por no terminé.
No falta este igual. Por qué tengo acá?
Tengo x y de de x. Bien.
Y acá tengo y x de se hoy qué no falta,
eh?
La propiedad que si. Ah.
Ya por simetría de la regla del producto, como es simétrico,
puedo su o dar vuelta y empieza acá.
Yo digo por
simetría de
regla del producto.
Esto es pd x por pd d.
X por pz dado y tuki.
Y el de lo que queda mostrado guardadito cómo quiero?
Nos quedamos nada. La igualdad de la sí.
Sí, Es simple.
No es loco, eh, que ganamos nada. Yo le pueda contar esto.
Puedan creerme. Pero me parece divertido usar las novelas
que que d escribimos al principio para poder
sacar alguna de estas propiedades.
No es el objetivo del curso,
pero está bueno para familiarizarse.
Sí,
pié,
Ho.
Vamos a las todo esto me lo gustamos hablando recién.
Mira. Bien.
Lo único nos quedó mencionar hasta ahora de las es, eh,
el caso de la regla del producto para, eh,
varias oratorias con independencia condicional.
Cerrar tiene independencia condicional. Si.
Situación condicionalmente,
si una es condicionalmente independente a todas
las anteriores.
Sí. Lo que lo que termina pasando
o es es condicionalmente a la anterior
con todas las anteriores.
Esto lo que nos termina definiendo
es que la problema conjunta de la verdad aleatorias es una
producto de una obligatoria
condicionada únicamente por su inmediatamente anterior.
Es un poco lo que nos pasa acá.
O sea, acá nosotros, lo que tenemos para el caso de las para
los tres elementos es que esto es
x es el caso base.
No tiene anterior y condicionado por x
después z condicionado por ir.
Si tu hubiera otra sería la siguiente función por z.
Entonces nos quedan todo s condicionada por una sola
Yo Yokota si yo asumo en dependencia a condicional,
no es totalmente no.
Esa independencia general no es la dependencia de toda
la aleatorios.
Es un punto intermedio so relación particular,
pero es un punto intermedio que me permite este por lo menos
asumir un fenómeno más complejo y menos complejo a la hora
de de hablar de este la la problema con conjunto sí,
cómo o sea, ahí significa todos variables a historias
como si que son independientes,
pero cada una está condicionada por por el caso ahí de sí.
Están condicionadas por son entiende cuándo vas
ahí son independientes.
Claro. Ya. Ah,
es centro, diga amor.
Es el par entre ellas son independiente.
Claro, exact fácil, solo, claro.
No puedes hacer toda esa. Esa regla.
Sí, sin importar de cuál es de toda independiente,
por lo que en realidad decis es que
todas son independentes respecto a un anterior.
O sea, está normal. Claro.
Porque en realidad esto que x si
más uno es independiente de x uno,
y también es independiente de x dos y también
toda a condicionado por x.
Ah, por eso, por ahí. Pues llevar algo, eh, de de x
p de x por de x condicionado con p x condicionado
x no, p de x dos, vos se peo pe qui
uno pe de aquí, cuatro a tres.
Y así. Pero siempre te condiciona una sola
Cada pro, cada factor
del producto te queda condicionado por una sola obra de
Algo es si vos
as una independencia condicional, estimar tablas.
Tenés que estim tomar menos tablas que si
no es un mín, ninguna independencia.
Y si asumís independencia total,
tenés que estimar menos tablas todavía.
Sí. Con una
estratégia es una hipótesis estratégica para estim menos
tablas si yo quiero la son con punta
ah, tratar y de conocimiento al tema variar.
Nunca casi no sé si no llegaba.
Me me me re rechinan poco de que vos ten
en varias aleatorias.
Todas son dependientes si dependen de una sola,
pero que después hay un encadenamiento de que está
dependiendo de esta está dependiendo de esta esta de empresa
es lo que no ha pasa de este curso.
Sí, sí, no, si me lo mira científicamente, no, no,
científicamente te le explicar no, no con el mejor,
la mejor de mi posibilidad.
Pero en realidad a
vos tiene que pensar ah, con cómo lo la regla?
Claro. Pero la duda es de dónde salir.
Además, eso Franklin, si vos tener que pensar, hacer, o sea,
vos tiene que pensar que cuál es lo que digo?
Este puso lo que tiene este curso es estimar distribuciones.
Aquí hay es estimar distribuciones,
tema que si yo estimo distribuciones,
hay maneras como fácil idea, sal varias difíciles.
La fácil es simplifican de alguna manera el fenómeno.
Entonces, un poco de estas clases,
lo que estamos riendo a hacer es
hablar de de concepto del problema estadística y
ver estrategia de simplificación.
La la la estrategia final va a ser tener un perceptron
el cuento de alguna manera de tener un perceptron multi
capas en algún régimen de entrenamiento.
Paso menos un comple pero bueno,
vamos a esquivar todo todo por ese lado,
pero no podemos evitar hablar de algunas ideas porque
está bueno gusta, no, esto no es un curso por estadística.
No soy es Expert para estadística,
pero tenemos como que ir hablando algunas de estas bases
porque no van a dar las herramientas para poder
describir estos fenómenos.
Entonces, la conjunta total es muchos para y igual.
Vamos a bajar la tierra ram, amplificar un poco.
Van a van a llevarse una una una idea mejor.
Acá es lo que estamos hablando. Bueno, qué pasa
si tengo independencia?
Condiciones. Si independencia condicional,
se me simplifica un poco las cuentas y me simplifican un
poco las las parami utilizaciones.
Sí, obviamente lo p.
Digo, no comparen esto contra la independencias.
Comparen lo contra la de dependencia. Sí.
Bien, okey,
Qué pasa esto?
Okey,
redes vacia esto está
eh, medianamente.
Claro. Bien, perfecto.
Pizarro eso hablamos.
Escribí el hecho casi el no del del memento.
No sé si no sé, no sé si me recuerda si me pasado,
pero para mí es un desafío.
Esto no. Hora permiso, eh?
No, no. Bien,
entonces believe networks believe networks,
vamos a borrar esto online que también no, no,
los online nos también pizar realmente nos de
avanzar de de ese último.
Entonces nos quedamos con qué?
Todas las x dependen de su inmediato anterior.
Son pero de la re todas son independientes.
Están condicionadas únicamente a que sí.
O sea eso que aparecía un con están condicionadas a su
inmediata anterior en ah.
O sea, la fórmula te termina dando que si vos tenés en
independencia condicional, eh?
Son todas este están condiciones exterior. Qué tiene?
Bueno, eso, una asunción como la asunción de marco binas las
opciones hipó marco binas en los fenómenos temporales.
Lo que dicen es bueno che, yo tengo un fenómeno
que viene pasando en el tiempo.
La probabilidad de un evento siguiente
depende solo de los no corta órdenes que yo,
que anterior a corto.
Sí, es un poco va va de esa mano. Qué?
Por qué se hace esas esas asunto es marco.
Bien, porque pensar que un evento puede depend
de todo el pasado.
Vuelve ese modelado un compo claro.
Entonces no estamos haciendo locuras.
El gasta más solo lo que se hace siempre de es simplificar
lo que lo que nosotros que te vamos a caracterizar porque
entendemos que la realidad puede ser mucho más
compleja de lo que podemos manejar.
Bien,
de hecho, lo que lo que hacen, pero o sea, los grandes modo,
los lenguajes es lo hacen eso.
O sea, no condic dicen el contexto y el contexto cachito
yo no me entra en el contexto.
Qué significa que si yo le doy más palabra que contesto,
no es modeable eso no puedo condicionar lo que voy a generar
a más que n, tú que palabras hace atrás.
Sí, digo, porque, o sea, son conceptos que que nosotros
parecen volar, pero en realidad son termin haciendo muy
prácticos, eh?
Ok, no, no mos de esto.
No usamos hacer mi nosotros ya.
Todos los eh, sí,
lo dos marcó decision processes
que está haciendo un un marco decisión proceso
y está estás uniendo independencia respecto
a eventos anteriores.
Claro. Ahí. Porque necesito la tengo acá.
Él de igual hay una hay que independencia sume.
Pero poco poco codifica
información en tus estados media anterior.
Entonces tampoco hay que pero pero sí,
es una estrategia de simplificación.
Parece mucho más cool.
El nombre en inglés que el nombre rey fallas
tiene español balle network red de vacias.
Yo tengo una foto acá es de sí
fo.
Pido
a CDO en inglés.
Claro. Una network es un grafo dirigido a crico
sí,
Mis sueños que tengo un estudiante al final de de estos
cursos y me diga chef fan que estos apuntes y los tengo d.
Bueno, te que dale buenísimo
bajo eso.
Yo le voy a confiar una cosa.
Yo he descubierto que mis pizarrones, eh,
emergen muchas veces y y y después no,
no dudo en mi capacidad de replicarnos porque mis mis notas
de recurso son son muy, están muy en el aire.
A veces voy a ver, eh, eh, mar muchas veces voy a ver
lo que expliqué en en un curso anterior.
Y veo que el pizarrón está muy
bueno y lo inventé en el memento.
Entonces este parece sacarme fotos a tu es que si es que es
que que mi no pero es que es que se van a reír.
Bueno, de dudar de la cordura docente.
Pero realmente que vuelvo a ese digo pa,
mira cuando lo expliqu ahí estaba bueno.
Y no tengo material más que más que eso.
Entonces este por eso ta lo tenés bien, buenísimo.
Los nodos son
no, no, no sé nada.
Usted no, no sabe lo que uno lo uno madura ideas
durante el proceso de explicación.
Es, es increíble. Por eso este
p es genial, es genial.
O sea, usted está no la a la vez aprendido a
diar ni vieron imaginar, no importa.
Curso para mí es como te saca la la la la mente de
conceptualizar el aprendizaje automático,
pero de otra manera porque acá no estamos,
no estamos queriendo ver si una foto es un gato.
Yo creo que era una foto.
Si ya no, no me interesa la caracterización o la predicción
de un valor específico,
me interesa que mi que mi modelo modela un un fenómeno
estocástico y eso es mucho más más complejo.
Y te cambia la cabeza respecto a tratar de
va a llover mañana o cuánto milímetro va mayor?
Pues sí, eh, parezco un delirante pero pero no, o sea,
tienes en ti, van a ver y los arcos obviamente
indican tégan
de y puede que uno o lo otro en este caso,
van a indicar dependencia okey,
qué te pasa al final del día?
Te voy a ser pelotitas y flitas si no tengo con ningún arco,
qué pasa con las verde San oratorias no tenía independiente
son todas independientes.
Si tengo arcos para todos la bueno
no puede separ todos lados porque tiene que ser acíclico
pero tengo un grafo acíclico completo.
Sea lo más completo posible. Tengo la la
son todas este dependientes entre ellos.
Sí. Bien, no sé si hay algo más para indicar
a cíclico que no va ir nivel a cíclico,
que no hay ningún ciclo que vos siguiendo un camino nunca
podés volver a un a un modo que ya pis.
Entonces, bueno, por ejemplo, yo tengo un
un gra g uno que tiene
lo que les de decir los le dijeron ustedes son todas
independiente, independientes.
Si yo tengo un grafo oge dos.
Y tengo qué? Eh?
Dos, depende de qui uno yré le dice esto no.
Entonces, eh,
si yo quiero usar la conjunta de estas tres paredes
oratorias en este grafo.
Entonces, ya sabe, la escena así no más.
Muy bien de qui
por p de qui, dos
por p de estamo.
Acuerdo. Y en este
en qui tiene
eso quiere decir que x depende de que quedó depende de y la
o sea, no se te ha
reffect exacto.
P dado kilo p como se afecta por nada. O sea que p.
P, que y p, dado en
no, ahí puede hacer una regla de hoy.
Regla. Algún sería
por du?
Por eso bot hotel encia condicional choca lo que tengo es
esta esta esta dependencia?
Sí, eh?
La independencia condicional en este caso,
creo que es una cadena de aquí.
Es una cadena es si x hizo una afecta que dos chiqui qui dos
aquí, tres ahí.
Sí, me queda esa. O sea, podemos pensarlo así.
La independencia condicional es un tipo de GRI
network muy específico.
Sí. O sea, sería en el en tres,
los por acá,
eh?
X.
Mira, si yo hago la prob acá esta la problema queda
por condiciono la escribo
yo estoy buscando acá que parece como que
de dónde lo lo saco?
Es yo lo que tengo hacer es para la condición la conjunta.
Tengo que hacer para acá dos y una probabilidad
y lo tengo que condicionar con todas las flechas de llegada
x uno no tiene flecha de llegada.
El que dos tiene una flecha de llegada que es yuno te quit
una fecha de llegada que es dos,
básicamente yo parceo a montar sin de este grafo
a la conjunta.
Entonces, la GRI network es una
una sintaxis para describir relaciones
entre variables aleatorias.
Contempla las vari aleatorios, que son todas independientes.
Contempla d escribir, eh, independencia condicional.
Y contempla cualquier otra relación entre de
aleatorias que yo quiera describir.
Sí, cómo le este se grafo?
No sé como que o la según la la la de soy,
no acá tarde la regla hice quisimos fun
es significante de todas las anteriores.
La sí, salud.
El anterior se imagino el en el de hecho.
O sea esto que x tres, cuál es ir más?
Cómo qué está diciendo godo no tiene de la
la regla de gust.
Oh, realidad no
creo que yo independiente de los pas está anterior, está
y la la bajo que los dicen pas
x y será dos por x.
Esto me dice que x tres con x
es condicionalmente independiente de x dos.
No le un problema bien por
xo a n y el después hacer que te entre igual algún a qué?
Qui? No?
Porque lo de lo que les decía
x uno condicionado con Xero ese quipe eh, acá lo que pod,
o sea, la regla acá sería que x tres es eh,
condicionalmente independiente de de o sea,
es es independiente de xo condicion por guitos
hasta que llegas a se y que quédate de x.
Cómo si se equ te interesa una lo cost tanto? Claro.
O sea, si sería si se he x dos,
la problema que tres no se va afectaba por por la ni ningún
por que sea equ una puerta te queda por fuera y equ dos solo
te queda a funcionado porción sí, te claro.
Bien, eh,
bonito que te acá es lo que es.
Es otra manera de decirlo. Hay no por cada de la teoría.
Hay un arco de y a j x y influencia j.
Cada no tiene así una instrucción condicional p quii.
Condicionada por todos los xj que llega a eso
es lo que le estaba leyendo hoy
y que defini define la distribuyó,
pero se quería una la la me.
Sí. Como que x este
todos depende de qui o sería el regreso?
Sí, te quiero depend uno.
O sea la destrucción de kiun o sea
lo que pase en xsun me afecta la instrucción de
equos independencias
O dependencias. Habrá
solamente las directas por ejemplo,
en el grafo tres o decir que x de x uno es
Independiente. Es independiente.
Si. Si. Indirectamente a. Sí, sí, sí.
Pero pero perdías, condicionalmente independiente.
Ta es la decisión perfect. A cuál?
Sí, sí.
Perdona dos, depende y le le sí,
le dije dos grafo dos.
Sí, pero ojo, eh? O lo que digo,
este es que esto no es cerrado.
O sea, no es, no tiene o sea, no tiene la transitiva esto es
esta depender este grafo?
No ese mismo que este grafo ojo.
No, no, no está las dudas. O sea, esta no es nada. No?
No por eso eso fue lo que el mis comentario fue que
x no depende de x.
Depende el solo de exactamente esa. Cuál?
La pregunta oficial fue por elfo dos. No, no, gracia de más.
Bien, era por el sentido de laita sí, claro.
Decir que dos el grafo dos depende de de x uno.
Y de esa
también voy al en dos.
Depende de uno de tres. Claro.
Sí, por eso cuando es acá horrible. Pero x no tiene no.
Y está con consumado por uno y tres.
Lo que decimos equ es condicionalmente dependiente de x.
Sí, es dependiente.
No decimos el condicionalmente dependiste no,
vos habla nosotros hablamos de independencia condicional,
que es una un tema, un tema par la
después de independencia o independencia.
Son independiente. Centro. Sí.
Bien, bien, qué vamos a hacer?
No nos vamos hacer un ejemplo.
Nos vamos a ir en el abstracto. Sí. A decir qué loco.
Esto que está movie viendo qué loco de estas cosas que nos
dice Franz, tomar un café
y venir listos para bajar esto a un ejemplo
con concreto a varios ejemplos.
Sí. Bien, buenísimo. Son menos cinco.
Volvemos y cinco, 10,000. Bien, son alguna duda?
No, todo bien, todo bien. Y si
valles tu que se a no vayas.
Sí, yo no me vayas.
Que se cuál que te encuentra todo, eh?
Sí. Yo no me valles. Nos oba.
Qué bueno, qué se es?
Una es una sí, mes nos tiene la la la condicional,
la condicional función de la condicional en función de
eh, de conjuntos?
No vamos al pizarrón.
No, no, no, valles.
El de no dice que la probabilidad de
dado x o última hoy es la probabilidad de, eh,
x intersección i condicionado por
la probabilidad de por
es importe de sí,
creo que es con informado p es
mi bu que revisarlo, eh?
Papá acuate tete. Todo esto.
Mira la juco tu no me vaya memoria.
Yo voy a pasar la lista. Bueno, pasar, pasar lista.
Y ya seguimos super
ver acá dinero acá.
Tu, eh,
ros González, eh?
No te caliente. Guerra, guerrero.
Y tal es López. Sí.
Magnífico. Méndez
mucio arriba.
Paz.
Rodríguez sale de ti.
Gracias, rod con
eso que tenías ahí en daba vuelta.
Porque lo que me dijo como
igual por ped, no es una eso es los tradicionales.
Pero demos segundo,
no aumente la del mail.
Eso puede pasar. No les niego.
No les niego que puede pasar bien. Sí.
Pero la forma que es no por la forma más general,
es esta acá la condicional escrita como la condición
de ado en p.
Ado por pegar, sobre pedir eso.
Y olvídense que conjuntos que igual
hay algunas descripciones con de conjuntos,
pero no es esa fórmula la esa, la imper la alucine sí,
puede ser tu no para para las ojalá no a ver.
Exact, exact valles desarrolló ese.
O sea todore de lo que estudi la prior, eh,
las lead network, eh,
las atribuciones de los network se entiendo que son a él
al que repas de última.
Lo que tenemos, dónde está las el material de cur?
No es esto, eso es lo que
esa con estaba planteada ahí por más info el valle se.
Sí, está, no la tenías
en el invitado de los por ahí.
Okey. Pero se suponía que en el rá lo tenemos cruzar
esa qué?
Que si la regla de esa fórmula que tenía ahí in función,
pero ya la busqué también para eso, porque
el p teníamos la actual de y x y de a otra vez.
Y después nos pide la prioridad he liquidado uno
no teníamos que, pues ya venía.
Concluyendo eso ya podíamos.
Y igual eso primero a veces es la regla de la cadena escrita
con su simétrico y se pasó para viviendo uno.
Creo que la reg de la academia es queida x
se a pe de p de la conjunta de x, como ahí, pedida do x
por pd o ped x da por ped x.
Mm-hmm, eh? Por ped x por p o p.
Ped equ que dije ped x te puede
quizá por claro.
Seguro te queda. Te queda la sí.
Yo te echa quedas solo después te queda a condicionando sí.
Haces las igualas tradicional de los dos lados y las igualas
porque quedas o sea, Susan la
as simetría de error del producto der el teorema de vallees
dice eso si lo quiero, que podemos usarlo.
Pero de la regla producto no estamos haciendo más que lo que
estamos hablando finalmente, eh?
Para los online nada.
Estábamos delirando un poco con con los compañeros acá
respondiendo preguntas.
Este es el ejemplo que le quería hablar.
El ejemplo de la arma de sal y la arma de sa es un eh
grapo cíclico es una redna y nos muestra
la relación entre un seis
seis aleatorio.
Sí, sí. Qué les parece?
Vamos a yo pizarrón primero
para que que un poco más linda la la red borro,
borró mi tuki
y vamos a dibujar el ejemplo de sari y charlar un poco sobre
este es ejemplo
sa, eh?
Es una arma de de de desde remotos.
No
parecería no sé que este es por un brook.
Es un ladrón. Ah, z también por si es una alarma.
Entonces no burglar es me entre un chorro.
O sea, en español sería hacía en vez de ve esto no,
pero bueno, son tener la a
clair, eh?
Nos puede entrar un un ver.
Nos puede, eh, haber un ambos?
Dos, ambos, dos fenómenos.
Qué podrían hacer? Van a afectar a la alarma?
No, no también si hay un terremoto,
va a salir en la radio.
Así que afecta directamente la regulatoria
enterarme por la radio.
Y eh, si suena la la alarma de la casa de de
de Sally y bueno,
también me a influir sobre la probabilidad que John sa llame
a sli y la probabilidad de que, eh mery
mer mer llama a sli.
Okey. Sí.
Esto es cómo se relacionan las este variables a aleatorias.
Estas sí, por las dudas para los online.
Dibujé la bla network
Del alarma de sal.
Pero Esta esta base network lo que nos define
entonces es la pelea conjunta de
los eventos b, eh?
A
r no.
Uy, para los online es la realidad de eso.
Por no te la
y cuál ahora, eh?
Okey, eh, esta realidad cómo la podemos escribir?
Me dicen me
cu quién es todo?
La verdad? Me dice cómo se calcula la conjunto. Sí.
O sea, p y PBE son completamente independientes de todo.
O sea que los puede poner sueltos.
Entonces, p b, b por pd.
Ya empiezan todos depend del mundo. Ya. B. P. A p.
Pd, cómo piente b, b,
d, la la
a, sí,
Perfecto.
Sí. No.
Mire eso para el productor que para nuestro para arriba. No.
Ahora esto es horrible. Tengo decir que en vivo.
No parece no parece si ahí sí me está matando la cámara
no, no va para para, para para que está mat matar.
Siento que me dan en en el cómo es en el
es un tema de cómo es tendría que tener un pizarrón
con reglo y ahí sería.
Tendría que tener un sí. No sé manipulado.
Sí, no sé que tendría que tener pero no que eso
no queda claro.
Definitivamente hay te que el proyecto o sea, estás haciendo
tranquilo, re bien, el pizarrón pero me está matando.
Mira, bien, se ve que la cámara toma baja
lo que bien,
eso con eso que tienes que hacerlo.
Yo creo que ya la cámara tenía en cuenta que por lo
lancia se hacia abajo.
No, pero
ah, a ver,
mamita arriba también para que se está ab la cámara
no está en cod que Ray que aquí.
En cambio, acá de acá,
no me sub no, no.
O sea para que quiere el archivo de vídeo cámara disculp
de ga.
Por eso la acá. Bueno, está cuenta para corregir el efecto
de que siempre se fi hacia abajo ahí que está sacar
de noida no.
Pa. Bob. Ah,
está cuando echa cámara.
Bueno, la cámara de la tox
mayor no está tan equivocado pas, eh?
Para los online la recta que esos fundados que pasan por
debajo de la fórmula de debajo están nivelados.
Imagínense. Y ustedes ven que se lleva para arriba. Okey.
Tenía que depender de honor.
Mi orgullo pisar pizarron eh?
Qué nos dice esto? Bien, okey, qué les parece?
Primero vemos un poco varias cosas.
Vamos a las fórmulas acá. Miren esto.
No, esto nos describe las probabilidades
y claramente, como la alarma depende de
el chorro y de el eh terremoto
teto chorros más no con terremotos.
Yo no lo confiaría. Mi vida condicionado por el terremoto.
No como suena solo con solo terremoto. Ah, sí, es me vale.
Sí. Si es el efecto chorro, es más importante.
Sí, sí, es que es para chorro,
pero está bien, déjele arma para chorro.
Está bien, el la casa, el terremoto que le hace salta.
Está bien, eh?
Y claro, vos tener que y
esos son maneras de todos discretos.
O sea, estos son son solarias, o sea,
pueden tomar valor uno o cero.
Pero para cada una de las posibles combinaciones,
tenga una distribución distinta, se entiende,
o sea, la guerra puede tomar valor uno.
Pero la probabilidad de tomar el valor uno es distinta.
O sea, es una distribución distinta condicionada por los
distintos valores que pueden tomar las otras
dos variables sanatorios.
Esto significa de que si yo tengo muchas dependencias,
tenemos que sí, averiguar si quiero todas esas piras.
Sí. Entonces, cuanto más complejo,
más art en entreverada de la la Bri network, peor es
y pues podemos hacer no sé, eh, ver algunas cosas.
Por ejemplo, la gracia para pasar les comentaba que John
definitivamente quiere mucho más a Sally que que Mary.
Porque si, por si le suena el alarma, John Le avisa mari,
no sabemos ahora si no les su una alarma a Mary ni la llama
a alguien yo un poquito más.
Okay, eh?
Otras conciones de diverti que podemos sacar no se cuál es
la probabilidad de el evento CE uno CE
CE uno, claro, falta unas cosas son cinco,
nueve son seis cosas.
Cero CE no cero cero cero del evento CE, CE,
CE, CE, CE, cero.
Porque a ver porque la radio si hay terremoto, nos da
esto que suena de la sí.
Terremoto radio.
La radio solo no la radio con cero. Exacto.
La prob que la radio sea uno condicionado
que el terremoto es cero.
Es cero, es la radio, no solo, eh to vale,
entonces yo hago esta productora y el cero deor y se la pro
de ese eveno podemos ser más pero es fácil
de calcular los demás.
Tengo aquí donde no sea,
tengo que rellenar todos los valores
por las dudas para la zona
les busca que evento está está claro.
El concepto de internet network sí. Bien.
Uno. Pues nadie me contesta que no es una
claro eso.
Arm pod. Sí. Bueno, sí. Vi parte del desafío en yo.
Creo que gran gran parte del tema del diploma.
Este en sí es bueno. La forma de código, por un lado,
es la la forma por tododo por otro y bajar la tierra.
Todo eso. Pero bueno, es una ría que se construye, eh?
Bien, esto lo la
parte como está en el material.
Pero podemos hablar un poco más como más allá del tema de
Bri networks, eh?
Por qué nos interesa? Por qué nosotros nos vamos a hablar de
variable aleatorias ya en el caso binario aratorias
discretas binarias.
Y por qué es interesante? No?
Y usted recuerda del caso de NIST qué del NIST?
El el la placer. Tenéis de números dos.
Nosotros puedo pensar que un pixel
de una imagen de 28 por 28 es una obra regulatorio
y que un problema super sencillo entre comillas sería sí,
como mostre de un espacio de 28 por 28.
Unos sincero sin escal como creo de un espacio de 28
por 28 de m.
Tarde de que cuando mostré en vez de tener ruido,
tener llegar a números, no sea eso,
es su prueba de día generativa.
Un prueba generativos sencillo. Sí.
Y no les voy dar la solución.
Lo que les voy a dar es bueno discutir un poquito de cómo
conceptualizar en términos de variables aleatorias,
el problema de modelar ese espacio.
D. Sí, corro el pis.
Ah, qué
bien.
Tengo una captura el pisar una que mejor
que lo que tengo en mis apuntes.
Sepan disculpar,
eh?
Cuando fue si esos a punto lo tenés y están compartidos.
Estamos en aulas. No, no. Pero a mí no. Pero aulas. Sí. Sí.
Yo no importa. Yo que lo que no tengo ver lo no
importa, eh?
Imaginemos que tenemos un dato no de 28 por 28.
Todos recuerda el misa. Hacer alguien que no le suene.
Ah, sí, To todo. O sea todo lo recordar.
Bien, los semanas no necesito, hermano. Esto.
Yo comenzamos acá. Lo que tenemos son chu chu, chu, chu,
chu, chu, chu.
Chu, chuy. Bueno, tengo un número. Qué? Sí.
Yo tengo todos cero. Y acá empieza tener uno, no,
qué me parece eso?
Uno, los seis. Uno, seis.
Muy bien, tal es un número de seis.
Bien, a que tres cerrar poco eso.
Sí, dame mucho. No
exes.
Entonces, nosotros, lo que hicimos es que cada fiel
eso para regulatoria.
Digo, como que teníamos la regulatoria arma la regul
obligatoria, eh?
Chorro la regulatoria earthquake cada pixel es
una regulatoria que se distribuye
de acuerdo a una vli que tiene un pme.
Sí, p sub oita. Qué? Si ese par?
Todos, todos sa.
Lo que es una nosotros hasta ahora hablamos muy en el aire.
Hora observatorio. Demos un regulatorio es una función no
de pro que no he dado un espacio de eventos.
Sí. Nos describe una pro cuando el espacio de eventos es uno
o o sea, puedes seguir claro o cruz puede pasar a,
puede estar prendido pagado.
Eso es una bardu sí.
Y el parámetro de la beli nos indica la probabilidad de
estar prendido o de ser uno o de pasar el evento.
Sí, Es una manera súper sencilla
de modelar eventos este discretos con salida binaria.
En el caso que yo tengo una imagen llena de pixe
yo pienso que un pixel se distribuye con una hor y significa
que ese pixel puede estar aprendido o apagado y tiene una
probabilidad dado un parámetro de ocurrir.
Sí, yo, yo puedo pensar con una imagen de 28 por 28.
Son 28 por 28 parales aleatorias
tipo bli cada una con su probabilidad
de estar aprendido para más.
Son independientes, no, no nivel, no.
Porque si fue independiente, este mi no nos pasaría de tener
esta, eh, elementos contiguos con la podría que ocurre no,
si fue independientes, sería ruido.
O sea una una mostre de de de de
eh realmente independientes, no haciendo ruido, eh?
Exactamente. Pero no es lo que pasa acá.
Entonces, primero son si hay
dependencia, no, no.
O sea, pensemos que no, si nos conviene de pensar que no.
Sí, pero bueno,
eh, cómo corta está por las dudas el parámetro
p no.
O sea, el pd nos indica la probabilidad efectiva, no
tal con de que la variable en yi sea
un si vas, si lo van a encontrar como tita,
lo van a encontrar con otros nombres a este parámetro.
Sí. Tita, subí sí. Y yo uno me desp ped.
Ahí sería la que sea cero. Exacto.
Por ejemplo, si yo tengo una moneda y la moneda está
balanceada, cuál es el parámetro?
La la grana moneda va a hacer celo sin
si la moneda está sesgada y bueno,
ese parámetro va a ser más alto.
Sí, voy a pensar que, eh,
de alguna manera la todas las condiciones que hay en en
alrededor, los en todo el resto de loses va a
determinarse, eh?
Sí, claro. Sí. O sea, sí, es razonable.
Y tío, solo quiero, si va perder algo o cuando sé pero
yo quiero un biget de los del seis.
Y eso es un seis la lo que
está pasando dos.
Entonces demás me van a de terminar si ese
fixel estar con cosas.
No, no vamos a entrar mucho en esta clase en la discusión de
cómo se relacionan los picket pero vos pod pensar así
imaginate o sea en pero cómo?
Ah, mira, che, yo tengo
y son mis varies aleatorios.
No podría pensar que los de alrededor las afectan o podría
pensar que si que este afecta a este que esta afecta a este
podría pensar que sí,
que todos los alrededor me afectan a este
o eso es más un tema de hipótesis sobre lo que yo creo
que pasa en este fenómeno.
Obviamente sería muy loco pensar que
están todos des conexos, no que que nadie afecta nadie,
lo que le decíamos no tiene sentido.
Seguramente hay una reacción. Cuál es? No lo sabemos.
Nosotros vamos a hacer jugar en este curso.
Y vamos a la realidad de negarle esos problemas a
algún proceso de aprendizaje.
Pero sí, ah, es algo que ir como que no cierto modo
a que te en cuenta estamos mismo.
Me no, no
me puedo entender que yo esto tiene alguna relación de de
alguna manera esas distribuciones, estoy crear el número
seis al
as a estoy generando elar yo podría decir cosas como, bueno,
tiene el primer prix.
Ese fixel tiene, no sé qué distribución que la aprendí
que se de al lado tiene otra distribución que también
aprendí de dónde aprend dicho esa instrucciones de la red
de de los datos.
Sí. Entonces, si yo us instrucción que ya bien,
para calcular el mayor de cada uno oficial y definitiva a la
larga, como implica que 28 veces eso voy a tenido un dibujo,
debería, tenemos eso como aparición un sí o sí?
Sí, es un general que defini y es general, sí, claro.
O sea nosotros, o sea, y es generativa,
llamo generativa porque nosotros lo que vamos hacer ahí,
aprender de ilusiones para como otra de ellas.
Entonces todo ción de que exactamente.
Entonces, en estas clases, lo que un poco estamos haciendo
es hablar un poco de concepto de de distribución de
estimación de distribuciones,
hablar de estas ideas de las red,
asi de independencia, la empresa condicional.
Y por otro lado, vamos met en el mundo,
los datos en el che de una imagen en realidad
un p sobre regulatorio.
Entonces estamos maqueando la la la las
abstracciones de problem estadística.
Y también hablando un poco del concepto de datos,
qué es lo que real vamos a que mostrar.
Entonces estamos de a poco hac ese anexo y familia en
anunciándonos con las notebooks al final del día.
Bueno, que yo creo que empieza tiene cierta naturalidad.
Lo que vamos diciendo lo que tiene es que la cabeza es un
poco distinta respecto a ver lo a imaginar en el plan.
Por eso es como si es su curso aprendizaje.
Sí, pero acá no estamos aprendiendo, eh?
La típica función discriminadora que nos dice esto es un
gato de un estamos aprendiendo algo
más interesante que son parámetros de distribución de
realidad que nos van a permitir eventualmente generar datos
en esos espacios en que nosotros en realidad típicamente
hacemos veredictos muy, muy cortantes o muy específicos.
Sí, ya los son veredictos.
Ya estamos tratando de repet
aprender algún mecanismo que que representa a los datos.
Entonces tenemos esto si mucho por las
ramas, eh?
Si yo lo lo pienso así no tengo 28 por 28. Es
ya ya ya lleva es
ah, entonces una una una,
una estimada ro va ser de p.
Yum. Si. Yo quiero hablar de la conjunta no hasta x
cuatro, no, yo creo estimar la conjunta de una imagen.
Me la imagen y me dice en chef franco cuál,
cuál es la probabilidad de de de esta imagen?
No, si nosotros supiéramos las las
la las probabilidades, eh,
pudiéramos estimar condicionales?
Sí. Sur logo. Sí. Bueno, bueno, Fran.
Pero mira, primero que es la prioridad de kiun estimada,
no tenéis 1000 datos y ver cuántas veces hubo uno en esta
posición de acá después.
Bueno, eh? Cuando hubo uno ahí, no hubo un cero.
Depende que nadie. Vos, franco, puedes agarrar y decir che
x dos, la tenes que estimar
cuando x uno un uno.
Y también cuando uno un cero son no, o sea,
es uno menos el otro.
Pero tenés que tener esos dos valores
porque depende si nos vino un cero uno en el en el en el en
el segundo pixel y después y bueno, vas a seguir en realidad
hasta en el memento, la vas a dar la p de x
o y condicionado por x uno hasta x
o no
Una nos sí, ahí, eh?
Los x chicos, todo una,
Sí, la olvidar x uno grande, tome x uno chicos.
O sea, o sea yo,
cuando a veces que yo a op de x es lo mismo.
O sea, es mismo que decir la prioridad de x grande
y sea un cierto valor x chillito,
por ejemplo, el tiel de la función y que tomé el valor x sub
eh?
Bien, usted quisiera estimar esto como lo vienen haciendo.
Como hicieron este el ejemplo del del tenis?
Sí, esto es medio un tema?
No porque la problem x, sino que que van a hacer
si quieren estimar la prueba, que es uno
El par No uno,
no van a quedar agarr todas las imágenes.
Claro. Y ver cuántas imágenes tienen uno en el pixel uno
según un enfoque ista no de la estimación
Cuando se pedí
O con bueno, ta, asumamos que no lo conocemos.
Si yo quiero estimar esta segunda,
usted van a tener carrera decir pa, mira, Frank,
voy a agarrar me agarrar xun voy a agarrar x los
el yuno puede tomar valoro o valor uno, verdad?
Sí, sí,
no también uno y bueno, el uno.
Estos en realidad son complementar esas realidad que ustedes
van a para estimar decir que pasó uno.
Y voy a ver si, bueno, esto me a dar un parámetro
esto me a dar un parámetro uno y esto ser menos crucero,
hacer uno menos uno crucero como tienes llevar
o o, o pez p, eh?
Dos, pero en realidad está está p.
Dos condicionado porque hizo uno fue cero y pez dos
condicionado porque yo no fue uno
entiende.
Ahora cuando vayan al a ger,
la la la tercer términos acá va a ser o pa,
qué pasa con x tres condicionado
por x acá condicionado con x
uno y dos
es una tabla como la que teníamos para la alarma de sal,
la que tenga que car cuatro valores que acaba de hacer hacer
cero cero cero, uno, uno cero, uno, uno.
Y allá te dos más acá. Dos más.
Siempre igual como cómo binaria para n.
Cómo es binar si, como es binaria y tres,
hay un parámetro que, o sea,
hay una columna que que es complementaria con esta no tengo
que estimar el complemento,
pero por lo menos que una columna sí,
o sea yo acá para que su no tengo un Paramento para x.
Dos condiciones por tiun lo tengo dos parámetros para aquí.
Tres condiciones con dos. Tengo cuatro parámetros.
Entonces esto es uno, o sea,
si yo empieza sumar los parámetros que necesito estimar para
poder estimar la conjunta usando carrera de la cadena tengo
uno para este más dos para este
más cuatro para el que le sigue más.
Si efectivamente dos a la
780, tres,
una locura en general, o sea, entonces es o sea, es
sino esto por el tamaño este de dominio ya, o sea,
dos a la n, dependiendo de tamaño del dato.
Y yo quiero estimar eh,
y por las dudas, sabemos que en la sumatoria,
desde ahí igual cero hasta l de dos a la ahí es igual a
dos a la n, los uno no?
Sí, los dos, la todo eso. Los un
así
lo único que no que capaz que les hizo un saltito acá es que
nosotros cuando yo les mostré esta tabla,
Todo lo que estoy asumiendo, lo mismo para además, no,
pero o yo le mostré esta tabla ya lo de parámetros.
Lo que estoy asumiendo es que, eh, eh,
déjeme la anotación.
Son listo con lo escrib está bien, qué
X dos condicionado con x igual a cero.
No esta para oratoria.
Se comporta con una varly
con un parámetro que yo llamé
usted no?
Y x dos condicionados donde hizo uno igual igual a uno,
se comporta como otra berny de parámetro pool
por las dudas son todos ulli las condicionales también
los tengo que estimar.
Por eso le digo los quiero estimar construe una tabla
se siempre siguiendo el espíritu.
Lo que llamo al tenis sea básicamente es chef brand.
Qué pasa si yo siguiendo lo qus al tenis?
Asumo que mis ales eh, aleatorias.
Mis fieles son todos dependientes.
Todos dependen entre ellos.
Bueno, uso la regla de la cadena y estimo
una cantidad grosera de parámetros para por
todas las condicionales.
Sí, se puede hacer es fa factible.
O sea, conceptualmente, si podríamos
divisar un alcoholismo que lo haga, eh?
Es carísimo en este espacio de datos, no?
So sería de te uso explosión de parámetros para estimar.
Por eso es que empezamos a a redes maliciar la experiencia a
hablar de cosas que como, cómo podemos hacer para, eh,
tener menos este menos menos parámetro para estimar
y esto sin hablar inteligencia de nada.
O sea, solo con estimaciones, eh frecuent estas
asumiendo que lo que tengo son peris per ulises.
Sí.
Si, cómo no es una red?
No hay una red no asumimos nosotros si asumiéramos,
por ejemplo, independencia a condicional.
Cómo era la productora de la independencia a condicional?
Cómo era? Solo depende de lo anterior. Es de lo anterior.
Solo todo depende de todos dependen solo del
anterior a esto.
Entonces las tablas próxima se me agranda.
Me queda dos por porque tengo
multiplicando, pero todos son condicionales de una sola
laboratoria al lado.
Entonces, por ejemplo, si yo asumí la independencia
condicional, esta noción narco biana todo p,
depende solamente que te lado
realmente capaz que después suo para crear
y primera ropa fritas.
Pero según un problema más tratable,
porque del paso de tener dos a las
para para estimar a tener dos, por
bien, y sabemos que que una algo ponencia versus algo es ab
mismo algo, eh?
Polinómico no. Sí, es cambia normalmente.
Sí, entonces no.
Y la otra opciones es, está
bueno, ya sabemos, no vas a que ir.
Error milita es que son todos independientes.
Y nos queda n para n.
Parámetro parti mar que cada uno,
cada pixel independiente estimado.
Sí. Entonces a otras las las opciones de de
de simplificación
es para
simplificar la estimación
uno, eh?
Todos los eh para y sí,
son independientes.
Esto me da n para
lo que tiene que es muy
poco realista.
No? Y la segunda es
Condic eh?
Condicionalmente de dependientes son
condicionalmente, entiendes
Qué Sería todos?
Nn b.
Un poco más realista, pero tampoco es que sea
hiper, hiper realista.
Me estoy diciendo que en el caso que solo depende de
graduado solo, claro,
todo pisel depende del inmediato anterior
salud que no depende de nada.
Podríamos, si no tengo una abrir network es otra opción,
no otra opción tres.
No sé feliz
network arbitrar
O sea, entre el problema y lo acaba de decir en muchos
muchas cosas curios sí, sí, sí.
Y más y más. De hecho, después no soy ninguna de esta.
O sea, vamos a ir por, por otro lado aquí, opción.
Claro. Veremos de hecho ahí que que empezar lo que
terminamos usando puede vamos ver decidiendo por consejo
sobre cómo queremos todo esos parámetros.
Vamos, tenemos esa ahorre de problem.
Pero de vuelta,
yo no quiero que sean con que la orden real es la solución,
sino que realidad quiero que que no quemo con el problema.
El problema es che. Yo tengo que estimar de algún modo estoy
mode el problema como un conjunto de ver ulises
y tengo hablar como estimo y yo sé que dependencia entre esa
entre esa claro, esa niez ta yo no puedo.
O sea, en el caso más general que me asume independencia
entre todos y estimación frecuent es intra y eso es lo que
nos que quedar claro de estar sí.
Bien, bien, sí.
Me pregunt una una probabilidad ahí de
de sí.
O sabía esto si.
Adelantando cómo usaría esto para generar siete?
Yo acá te des escribí la probabilidad conjunta del
del fenómeno, no?
Sí. Ta. Bien, tenés,
estimaba la proba uno, eh?
Solo del pixel poner que sí. Ponle que sí, la tenés.
Estimada vamos, me decis mira, el parámetro es tres.
Vamos a un país y hacemos un par choice con de
par me da un número.
Qué te da?
No te puede dar uno o CE. Te una CE. Uno uno.
Bien, tenes uno, tenes estimada de x dos con por x uno.
Venís a la a la posición del uno.
Y le pasas este parámetro en un país.
Un paquete de un número. Qué número te da cero.
Bien, entonces ya iste un CE. Pu uno, pu un cero.
Viniste acá, tenes el uno, tenes el cero atrás.
Vas a tener un parámetro, pero se lo pasas a un pike si tu
lo entendí, pero yo quiero generar número específico.
Si. Ah, no está no par vos a ahí lo que ten,
tendrías que hacer lo vez tener toda esta estimación
condicionado por siete es todas las máquina que son siete.
Les hago de estimación, por favor.
Es una manera porque aprendiste esto,
esto es de mirar esto es para mostrar números en general.
Yo lo que me decías quiero mostrar siete.
Podrías pensar que hacer solo la estimación para siete,
la conjunta de todas las imágenes condicionado,
por que son siete más quees son sietes.
Bueno, con esa conjunta gener del siete, ese son
cuando en a dirigido y venga con redes neuronales.
Vas a ser muy parecido.
Nosotros de alguna ahora vamos a indicar vas a hacer que
tener una estimación en la que vamos tener que indicar qué
es lo que hay para es poco generar eso se entiende.
O sea, no es mágico.
Si vos tener su conjunto de datos y no le indicas nada sobre
el dato te después vos, no vas a poder
pedir nada sobre el dato.
O sea, si yo paso un conjunto de imágenes por un modelo
cualquiera y la imágen, la imágenes, hay flores,
hay aviones y hay heladeras
y no hay ningún indicador de lo que sea el proceso de puede
de generación puede elegir claro, lo que sea claro la la
depende que lo que está haciendo,
lo que te puede hacer es un poco
los casos generales son un poco menos de mezcla, más de
optimizo por el lado yo, lo que la era, por ejemplo,
a lo que hoy es uno de los problemas también que vamos a
tener es como indico cierta particularidad de lo que quiero
generar lo quiero generar dentro de todo este espacio.
Pero gatos bueno, de alguna manera,
yo en el proceso herramiento también me a tener que
contemplar por proceso de estimación,
me a tener que contemplar condicionar, verdad?
Estar adelantando a estar adelantando pero
bien, hasta acá, bien,
En Yo le a nombrar una idea, pero es solo una idea
y o sea, hasta acá es lo que me interesa que que
que tengan la clase de hoy.
Pues yo les voy a tira una idea que es para que la la vamos
a agarrar más adelante, pero ya les voy este veo in sección
la película que se mete en los sueños de eso.
Con esto es igual, pero me tal el sueños, estoy acá,
vamos a a solo para que se vayan o ya les dije red
real para formalizar un per más el asunto dos
actualmente el discurso lo que nos va a pasar vamos a querer
hacer ponerlo acá.
Nosotros vamos a tener la probabilidad de x,
no, que en el caso más general está acondicionada por x
uno, coma hasta
x y menos uno.
Esto es lo que vamos a querer estimar.
Sí
elquis uno en el caso, este binario
para el caso binario, lo vamos a aproximar algún modo
no has algo parecido.
Ah, qué te hecho
de que si no lo vamos a tener realmente lo vamos a estimar.
Vamos a ver un estimador y en el caso que sea un perrón que
va a hacer
Recuerdan esto?
Lo vieron ya con con Matías so
Se
Vivieron o no
algo combatieron ahora la hablar igual
de algún modo vamos a tener una una, una función
que parámetros que va a operar entre mi datos
y mis parámetros y no dar la probabilidad de
de Excel porque
hasta ahora todo lo que simplifiqué por contable hasta hasta
la tarde, la la tabla cara, lo vimos las gente,
todo lo que es estimación frecuenta con tablas,
tiene un límite la manera de yo empezar a
desprenderme de esas tablas más allá de asumir
independencia a condicional, etc.
Claro, sí,
es empezar usar a funcionar la aproximación
El exact exacto cuántico que hicimos en en en agentes
inteligentes o pasar dear
que nos permitió que estimar este
hacer aprendizaje de de valor sobre el paseo super complejo,
como que son las imágenes acá,
un poco de espíritu o ese mismo.
Y una de cosas que avanzado mucho el campo
también es eso hch.
Yo tengo contribuciones con algunas funcion. Sí.
Y ese w es el conseguimos gracias al el conjunto de la aquí
la esos son pesos, son pesos.
Recuerda, con calculado sepas la cantidad de parámetro de la
redes entre todo el carro o w.
Acá me representa todo ese conjunto.
Para mí, si es un perón de una sola capa, es una matriz.
Pero si empiezo a agregar capas,
son una cantidad de matrices.
No sé, no, todavía no,
no tengo por que pensar pero eso eso voy a voy
vaar una red para acá fiel o la propia
redbar generar toda la
la salida va a ser una para cada siempre que haya astucias
no que uno podría empezar al principio,
una una red para cada picture,
pero fue muy rápidamente normal.
Dice eso total la idea de vuelta de learning que ve como
optimizo mi proceso paje compartiendo peso
usando cada menos peso.
Lo van a ver en el p de learning.
Pero todo lo todo todo de learning termina siendo cómo hago
para dar entre más fácil y más rápido.
Y al le diga como p, so toda astucias para eso.
Y acá nos va a pasar lo mismo.
Sí, por las dudas, eh,
la sidia no la sidia
Lo van a ver. Es una de ese estándar.
Es una de activación estándar.
Lo que me hace es me convierte un valor que está en en los
reales a un espacio zero uno.
Sí. Y es uno sobre, eh, a la men.
Uno más a más, eh?
A la menos es, sí,
es el caso base de la eh de las soft
recuerda las soma que hablamos que nos avisaba los valores.
Nos convertí el valor en hacer probabilidad, etcétera.
Sí, por las dudas. Qué dibujito
tuki tuki.
Esto es si de x, esto es x no
en esta sola sigue, pero aproximidad de x.
Y yo tengo, eh, cualquier valor primero,
sí, ticamente acá.
Esto es un uno siglos negativos.
Los pasa a un valor menor a CE.
Los cinco a los positivos mayores CE. Los cinco, sí.
Después en realidad por acá, si nos meó, untado
Que la temperatura que me dice que tanto que tan
que tan eh Steve es el
es este ca el el la inflexión que tiene la la s.
Sí, verdad?
La temperatura no, no siempre se vea o sea, en general,
no se voy que un es hora, eh?
Entonces, más allá de esto y dicho más sencillo,
la idea general, la idea general
que se tiene que llevar de esto de del in seción.
Este es que la probabilidad de el que sí no se
estima con un perceptron multi cappa o alguna red neuronal
que depende de x uno hasta x y menos uno.
Eso es lo puede pasar más adelante, okey?
Pero si podemos tener estimadores para los preceptores con
alguno de aprendizaje basaban en datos, eh,
estamos un caso bastante feliz porque todo el universo de
cómputo y de desarrollo de framework y
la vista del mundo está apua en este tipo aquí ni
caso sea sí.
O sea, en vez tecnológico, la plaza se está
to esto está haciendo barato rápido.
Y si no es barato, tenés un buen chu hotel que lo sub sí
que va para ser barato, por lo menos por un rato.
La deru ya sabe, la reconoció que estamos en una
Okay, bien,
Después Tengo tres puntos que son como
también conclusiones de la clase que las voy a dejar por
escrito, eh?
Y a g es
aprender distribuciones
En Esta frase.
Como, no sé, selección, una de los gra de peña.
Quemar no
es sencilla, me trae me me, eh, qué es?
Es necesario la frase no, no, no se van, eh?
Oye, frase, no digo,
pero que no lo que digo si está sencilla que es necesario,
pero es, es, eh, como en su inglesa usted si.
La línea la línea, qué distribuciones es la distribución
conjunta
conjunta de todas
las entrar.
Sí. Okey, bien, bien,
tengo a empezar algo que creemos finalmente,
qué usamos para descomponer
la regla de la cámara?
O sea, para como poner esa
instrucción conjunto o la regla de la cámara.
Sí.
No hablar de la la de, eh, la rue acá la regla del producto.
Perdón, gracias del producto.
Un enfoque frecuenta a esa estimación es un complejo.
O sea, de un enfoque frecuenta.
Ah, esa
estimación es
muy complejo.
Entonces, qué hacemos?
Y bueno, propusimos algunas ideas con independencia que nos
hace pelota a todo, pero simplifica in de
en si.
La otra que vimos sería usar red de naiana, por ejemplo,
con de consecuencia funcional.
Y finalmente, la pelea de mantear usando de verdad
son prees multi cappa o algún alguna
funciones de consumación.
Y después de otro punto que me hicieron necesito un pre para
cada par, el aleatoria que quiere estimar la después,
lo que no podemos comparar a pesos para la
distinta aleatorias.
Pero ya con esto, eh,
llamamos bastante de de esta clase.
Gracias. Y seis,
cómo fue para presentar el rético no,
no hay un necesitamos un descanso.
Con qué?
Por si quiere presentamos y trabajo
en en su qué?
Cuál? La el práctico.
Porque y la segunda,
Todos los práctico siempre va a haber que entre o sea,
en la dinámica de le ess que sí, porque valen puntos.
Yo, eh, una cosa trata tema de diseño del curso.
Yo, eh, para años vinieron.
Creo que los sacaría los
puntos primero.
Siempre, siempre le de siempre su base. Sí, para
Este fui bastante buena y fue dos
semanas después de la clase que viene,
Eh? Porque se termina
porque era eh, poco más
Que enriqueta más Mejor lo que noche.
Si más
estuvo cuando radio uno.
Sí. En fe. Y dice que es el dos
Semanas después de la Post sí.
Sí, fue semana, confirmo
yo yo se día.
Y un par de aita ah.
Y una cosa, eh?
Obviamente no, no, no es una fecha terminal.
O sea, si cierne práctico y no llegar a entregarlo,
lo pueden hacer y entregarlo después
va a quedar Marc ahora entre preguntarla nada más.
Pero prefiero eso a que no lo entregue porque no ha pasado
gente que no lo entre a mí
Hasta tres.
Si puede hacer el equipo, no hay problema.
Póngame en el práctico que le hicieron un equipo.
No tienen porque si no tienen por qué subirlo todos,
pero dejen en algún lugar constancia que hicieron
uno nada más
Antes que viene el practico uno
y dos semanas después práctico
De de hoy De hoy veintiseis tiempo
Que son 13, seis forma de aquí
Tiene tiempo.
Bien, buen último.
Bien, el p dos se lo pueden bajar.
Si no también to acá no,
ya se lo pueden bajar de aulas,
Como detalle justo cuando France está mencionando de los
parámetros me vino curiosidad y me empieza hacer las
cuentas esta bastante de tonta. Pero bien, lo que
Un no eso,
usted es una, es el mismo. Mira.
Así que si quieren estimar La
Cantidad de parámetro dos A las
cantidad de protones que existen,
el universo conocido la sí.
Sí, es una cantidad no
Locura. No
creo que, eh, ya dos a las 64 superan los
ya como de univers.
Son algo así, porque nunca la conversión entre los las
poseción de los del perdón.
Creo que combinación director
No,
No trata un poquito la el tamaño. Oh,
Oh,
Oh, vale.
No me siento la
Tal nada, eh?
Bueno, un poco la yo no sé ni que ven porque yo no veo nada
acá este coso Hay
bien, un poco la idea de este práctico es, eh,
tiene dos partes, como le dije, eh,
la primera parte que es ver un poco lasas insisto,
lo mismo que el práctico anterior le había estos primeros
ticos es que vayan jugando con estos con el modelos en en el
caso anterior, con las instrucciones y que vayan
familiarizándose con los conceptos.
Y esa es un poco mi idea.
Entonces, como que es,
no tiene una parte este ya está bastante hecho
y les deja a ustedes libres para que puedan
y y ustedes puedan jugar con lo que quieran hacer.
Sí, que lo que se les ocurre a ustedes
hacer en práctica anterior.
Ya tenía una una pau como estaba más pautado que
había casar en este.
Literalmente les digo no que quieran, eh?
Así que no mucho más en la parte de dos,
es un poquito más complicado.
Y tienen pautado que van a hacer.
Pero bueno, dejamos para la clase que sí, sí, Eh,
bien, eh, un poco como en encima la parte uno.
Vamos a seguir con el táctico con el la tar de tenis y pero
ahora vamos a pasar a hacer red valencianas sobre este
c y sobre este la tar.
Perdón, no más.
Esto no, eh insense esta librería que es para la red
parisiana sacan en come y lo corren, eh?
Y buen, eh,
buen coment o detalle que me hizo Juan, eh,
este estoy corriendo con una opción vieja.
Entonces este vas network está de sí,
tiene que agregarle el discre y yo y yo,
si tu el descrito en donde se usa bien.
Y con eso que ahí va ta eh? Porque le estoy corriendo, eh?
Le estoy guardando con una opción vieja y a mí no metía que
está de de hecho, el otro no me existe.
Sí, debería utilizar las version si debería.
Pero bueno, eh, no lo dice y es, es como,
entonces actualizan esto District y les va a quedar eh,
si quieres me mandamos un mail como para que lo tengan todos
por seis nove la clase o lo que sea, eh?
Igual cuando lo corren,
les va su pedir eso no mucho más que soy y es un cambio
de sencillos, no.
Excelente. Entonces, bien, eh?
La idea va a ser agarré el tercer de tenis que se acuerda
más o menos como era, sí, teníamos un par de ejemplos.
No teníamos si igual vamos, el teléfono y un par de columnas
que era en base a las condiciones del día.
Entonces vamos a agarrar ese la tar,
vamos a construir una red vaiana y vamos a dar este data,
hacer nuestro para ajustar las probabilidades con de nuevo,
lo mismo, nuestros enfoques que siempre
venimos dando frecuente.
Sí, tenemos una cantidad de observaciones.
Tenemos una red de vaiana que nosotros pedimos la estructura
que nosotros generamos una hipótesis que nos parecía
correcta y y en base da efectivamente
las observaciones que tenemos.
Vamos a estimar esas probabilidades que se va a ganar solo,
eh, la red, nosotros lo único tenemos que hacer es in
indicar como entonces, bien,
para lo mismo que arse lo que quiera, eh,
acabamos a definir las varies vamos usar en este caso,
simplemente vamos a usar para la primer parte
Outlook, ten y tenis.
Sí, te lo van a cambiar ustedes.
Entonces acá es donde vamos a definir las
relaciones en esta librería.
Así es como definimos las relaciones acá.
Estamos diciendo que, eh,
tenis está acondicionado por Outlook y
y lo mismo que tenis está acondicionado por la temperatura.
Sí, esta van a ser, eh,
nuestras nuestros no socialistas que
estamos dendo en la red.
Bien, eh, esto
te justo, eh?
Simplemente creamos la red con las relaciones.
Así de simple es. Sí.
Entonces nosotros ya definimos las
creaciones y creamos la red.
Por ahora no ajustamos a ningún tipo de datos.
Sí, definimos las relaciones y tenemos en red.
Y luego que nos dices es eh, grandioso eso,
pi y que vienen acostumbrad desde de imaginarme no vamos
ajustar en basal data.
Y a un estimador que nosotros le pasamos
ejemplo más que le
Quisiera pasar el yo me sí, adrede.
Dejaste o sea, hacer depender tenis únicamente
dos variables y deja, sí, sí,
Sí, sí, sí, sí. Igual
esto fue unas relaciones que se me ocurrieron a mí.
Y y la idea es que ustedes vayan cuando con las relaciones,
esa que el espíritu de tu aquí vamos.
Es como una forma de no mostrarles es funciona.
Y ustedes después pueda van con eso,
eh chemos que mode es vario.
Sí, le va gu. Si es vari o no? Siete, 10, dónde perdón.
Ah, la condicional, eh, dependiente
que lo lo vamos a ver a cabo.
Y acá hice una función seguramente para para visualizar el
grafo, eh?
Es bastante cartera y no soy muy lindo,
pero por lo menos se agreg
um, pas.
Bueno, todo sacar todo zoom.
Y acá podemos ver que tenemos
la variedad de tenis que está acondicionada por la
temperatura y por auto.
Sí, eh?
Y nomos más estamos llega señal.
Y después tenemos un par de
nada simplemente de y y cosillas que podemos ver.
Ya hicimos el punto. Entonces tenemos los valores
y acá simplemente están las probabilidades.
Estas son mismos las tablas que había mostrado Franz sí,
en la red de vaiana de terremoto.
No, en este caso, por qué aún us solo lo tiene una corona.
La otra
Sí, está bien, está bien. O sea,
De una propiedad de que de ten sea así. Sí.
En este caso me olvid decirlo, están
gis por descuento a a las que estaban en las de positivas.
En este caso, eh aulu tiene tres valores o y sanny.
Por eso es que no, no decimos pues el complementó
en ellas están girada me refiero, ah, eh,
lo que eran las columnas en las energía
positivas acá son las filas.
Ahora, por qué tiene una columna?
Porque audu pero du no depende de nada,
pero tiene tres valores posibles.
Entonces, como no depende de nada,
simplemente tenemos la probabilidad de que sea ocas,
la probabilidad de que sea rey y la probabilidad de que sea
no tiene ninguna condición. La
Esa no debería dar
Exactamente eso era lo que nosotros teníamos como las
columna esto era una columna, sí, en
en la positiva por
Laica, eh, allá la es una de categor se llama
o sea de reserv o 10 a o
normalmente tiene entre tres fi y tres categoría.
Sí propio, eh?
Categor las una general
con más posibilidades.
Cate.
Sí. Muy bien, bien, Sí,
Eh, y bueno, y acá tenemos lo de tenis en este caso,
si es nuevo muli sí, el que tenemos decir no.
Y acá ponemos las dos filas en este caso con algunas en el
caso de las positivas, eh?
Y como ven acá está uso los tres puntitos,
pero nada podemos ver que depende de tanto
decas como de la temperatura.
Entonces tenemos para cada posible combinación. Sí, por qué?
Porque tenis depende tanto de auto como de la temperatura.
Y por último, tenemos la temperatura que lo mismo
tiene solamente una columna porque no depende de nada.
Sí, eh,
todo esto lo puede comp probar puede jugar con gatos y digo
a través, eh, no que pueden, eh, des
ah, no, sí.
Y nada simple. Tiene una aplicación simple, eh?
Pero básicamente lo que vinimos en una clase, eh,
acá estaba lo que preguntaban ahí la distribu que CPD
distribución de probaría condicional en inglés
condicional por ahí y distribuciones.
Pero básicamente eso sí,
son las condiciones que nosotros amos que nosotros elegimos
en base a nuestra y potos sí.
Después lo ajustamos a las observaciones que tenemos,
pero en las relaciones las indicamos nosotros.
Sí, eh? Bien.
Y hay un para, ah, bueno, hay un para preguntita
que no escucharon, eh?
Y nada. Simplemente tienen un par de de prince
más que les pueden usar.
Sí. Cuáles son las variables?
Cuáles son los estados posibles?
La cardinalidad en este caso de la variable de tenis,
tiene que eso no tiene variable.
Dos, etcétera. Y no mucho más.
Y después lo que sería la diferencia en la red.
Y usamos la eliminación de variable que está la técnica que
se usa para inferir en la red valenciana.
Y eh, dado una evidencia en este caso,
tenemos Outlook sani y te mal.
Le damos tanto un auto como una temperatura.
Nos va a decir cuál es la
probabilidad de que se pueda el pen?
No? Sí,
en este caso se los qui hicimos ahí.
Qui hi.
Teníamos una condicional. Yo dimos valores. Sí.
Porque alamos una probabilidad en más esas condiciones,
eh?
Y no mucho más. Esas es un poco lo que sería
lo de las denas sinceramente,
es más fe programarlo que verlo y jugar en el pizarro, eh?
Pero igual como es la librería a las sencillo y le que
simplemente hagan un para diferencias
y prueben compen con los resultados.
Pueden calculen a mano más, ver que parece más o menos
variables que la realidad en en ejemplo,
no tenía más evidencia.
Sea exactamente.
Tenemos la variable tenis y que queremos y la evidencia que
serían simplemente las que vamos a pasarle como valores,
vamos poco puede, eh, tomar otro valencia
y lo y lo que es forma la parte como aria,
este lapu evidencia sería lo que pasó
y la vari sería lo que nosotros queremos ver.
La de después la sí, lo podemos ahí,
jugar le lo que tiene que hacer es exactamente con esto
realiz distinta.
Fíjense también que pasa con la evidencia con las
condiciones, por ejemplo, lo que pasa yo le paso
si pongo fuerte SEO, fuerza que, por ejemplo,
algún caso que no sí,
que no exista que pasa con la independencia,
no en estos casos, si yo le pasa una evidencia u otra a una
area que es independiente, que me debería dar todas estas
cosas, es lo que lo que quiero pueden,
no lo digo físicamente, la letra no se dice acá,
pero bueno, es un poco de idea.
Y después ahn ustedes otras reds decían con sus propios eh,
con sus propias radiaciones,
definen ustedes a que les parezca y y juegan con eso.
O sea, qué dice el p?
Básicamente una implementación de reds para que ustedes
pueden agarrar y familiarizarse un poco con los modelos
sea completamente libre.
Pueden poner sí, eso es lo
parte dos filmando distribuciones
continuas para la siguiente.
Pero básicamente como una coiler es bueno, ya no tenemos
variables ni eh binarias en categóricas.
Tenemos algunas variables que son continuas.
Pero qué vamos a hacer para jugar con estas, eh, vari
que es un caso completamente vale, no.
Y que vamos a querer usar entonces, qué técnica podemos usar
y qué podemos hacer para para timar distribuciones?
Sí, perfecto.
El siguiente va a ser de flores
y va a ser de largo de pétalos y sépa
creo que son separos eh?
Y bueno. Y eso se son al ser largos,
son continuos, son continuos.
Sí. Y después tenemos una categorización de
es un tipo flor u otro.
Eso va a ser nuestra día de siguiente práctico.
Vamos a poner y, pero falta un poco de de te preso.
Entonces termina el primer práctico y también puede con este
les recomiendo primero que también pueden con esta hora,
ya que tiene más fresco los conceptos de de las rego sis
y si después el que termina el segundo práctica,
el primer práctico termina no último,
re recordatorio de entregas,
semana que viene mar de que viene cierra la
entrega del práctico uno.
Sí de, digo, no es una entrega.
Pueden entregar después, pero va a quedar que te una tarde
entre en fecha y última cosa,
este tienen tres semanas para entregarlo porque la segunda
parte se explicará la seguir.
Sí. Así que dos semanas después de era clase que
viene Perfecto.
Bien. Alguna duda general del práctico o este que
quieran ver de práctico?
Uno que te quedado
buenísimo?
No? Eh, un me que idea si quieren tenemos un descanso.
Si quieren trabajar, trabajan abrazaras para todos. Sí.
Sí, gracias. Excelente. Gracias.
Buenísimo.
A par por generación.