Bueno, buenas a todos. Bienvenidos a Programación 1.
Bueno, me presento, mi nombre es Gonzalo Wagner.
Van a tener el teórico de Programación 1 conmigo, en Ingeniería.
Y bueno, vamos a ir arrancando para entender qué va a ser el curso,
cómo lo vamos a ir manejando, etc.
Les voy a ir mostrando desde Aulas, ya entraron a Aulas.
Les voy a ir mostrando el sitio de Aulas, de la materia,
donde vamos a ir viendo los objetivos, los requisitos, la forma de trabajar,
donde van a encontrar todo lo del libro, los temas, etc.
Ahí ven bien, en la clase aumenta un poco el tamaño.
¿Se lee bien? ¿En el fondo bien? Perfecto.
Bueno, entrando en el curso de Programación 1, van a ver que acá tienen un video de bienvenida de la cátedra.
Ahí van a ver a Inés, que es la catedrática de Programación, y Marcelo Rubino, que trabaja en Streams.
Adelante.
Muy bien, vamos a estar viendo los objetivos.
¿Cuáles son los objetivos del curso?
La idea sería desarrollar lo que es el pensamiento computacional.
Vamos a ver cómo pensar, prepararnos para pensar los problemas y abordarlos en una computadora.
Para eso vamos a ver varios conceptos como abstracción, resolución de problemas, reconocimiento de patrones y algoritmos.
Vamos a ver lo que son algoritmos.
Y luego...
Como segundo objetivo sería desarrollar la habilidad, habilidades básicas en programación, utilizando un lenguaje de amplio uso.
En este curso lo que vamos a utilizar es Javascript como lenguaje de programación.
Y después vamos a utilizar HTML y CSS para desarrollar un sitio web.
A ver, no les digo que van a salir acá programando páginas web como locos.
¿Sí?
¿Sí?
¿Sí?
Pero la idea es que tengan, como dice ahí, las habilidades básicas.
Muy bien.
¿Qué es lo que implica esto?
Conocer y aplicar las estrategias del pensamiento computacional.
Eso es lo que vamos a empezar viendo.
¿Qué es pensamiento computacional?
¿Cuáles son los distintos?
Esto que vimos, abstracción, resolución de problemas, reconocimiento de patrones y algoritmos.
Y cómo aplicarlo en nuestros problemas.
¿Sí?
Que vamos a ir viendo.
Después implica conocer, entender y aplicar los conceptos básicos de programación.
Vamos a ver lo que es una variable o varias, ¿no?
¿Qué son las expresiones?
¿Qué es una estructura de control?
¿Cuáles son las estructuras de control que vamos a ver?
Estructura de datos, ¿sí?
O sea, estructura donde vamos a guardar datos, temporal, ¿no?
No es que se guarda así, lo guardo, al otro día prendo la máquina y sigue estando, ¿no?
Son estructuras temporales.
Como listas y arrays, vamos a ver lo que son funciones, cómo definirlas, cómo desarrollarlas y procedimientos, ¿no?
Y luego poder diseñar e implementar soluciones de problemas no triviales en lenguaje de promoción.
¿Sí?
Esos son los objetivos de la materia.
Bien.
Luego tenemos, ¿cuáles son los logros esperados una vez que terminen este curso?
¿Sí?
Sería desarrollar soluciones algorítmicas a problemas, ¿sí?
Y representar.
Y representarlas como programas de computadora, ¿ah?
La idea es que puedan agarrar un problema, pensar un algoritmo para poder solucionarlo y luego eso poder escribirlo en un programa, ¿sí?
O convertirlo en un programa para que se ejecute en la computadora, ¿sí?
Aplicar estrategias de implementación decentes y con diseño modular, ¿sí?
A ver, no es que en este curso van a aprender todos los patrones que se sugieren.
Para obtener un excelente código, digamos.
Porque en realidad estamos entrando en el mundo de la programación.
Ya en materia más adelante, en la carrera, sí van a ver estos patrones de diseño.
Y experimentar con un lenguaje de alto nivel, ¿sí?
De amplio uso, ¿sí?
Javascript se usa mucho en el mundo.
Bueno, cualquier página web tiene Javascript.
Javascript por detrás, ¿sí?
Así que no es un lenguaje que lo van a ver hoy en este curso y nunca más lo van a ver, ¿sí?
Muy bien.
Vamos a ver.
Ya voy a ir hablando así, vamos más rápido, ¿ah?
Acá en el programa de la materia van a ver todo lo que vamos a ir haciendo.
Voy a mostrar esta parte.
Luego acá lo que tienen es semana a semana lo que, digamos, lo que está.
Ya.
Formado, pero esto se puede ir ajustando dependiendo de cómo vamos a ver el curso, ¿sí?
Capaz que un tema nos lleva una semana más, ¿sí?
O un poco menos.
Vamos a ver, ¿ah?
Muy bien.
Lo primero que vamos a empezar y que vamos a empezar desde hoy es la noción del pensamiento computacional.
Ver qué es abstracción, descomposición de problemas, generalización y reconocimiento de patrones, ¿sí?
Y algoritmos.
Luego vamos a ver elementos básicos de lenguaje de programación.
Vamos a ver lo que es una variable, cómo utilizarla.
Cómo modificarla, ¿sí?
Cómo leerla.
El tema de asignación, expresiones aritméticas y lógicas, ¿sí?
Y el uso, luego lo, o sea, vamos a verlo y después lo vamos a aplicar en Javascript,
¿ah?
Después vamos a ver estructuras de control, funciones y procedimientos, ¿sí?
Vamos a ver lo que son strings, básicamente son, es texto, ¿ah?
Lo que son arrays, manejo de colecciones simples, ¿sí?
Recorridas, o sea, esa array, cómo recorrerlo, cómo hacer una búsqueda en esa array y cómo
poder ordenarlo, ¿ah?
Después vamos a ver nociones de prueba de programa, ¿sí?
Cómo, o sea, vamos a ver cómo probar nuestros programas que son más simples, ¿no?
Tiene la base de cómo armar realmente pruebas para luego, cuando hagan programas mucho más
grandes, ¿sí?
Es la base, pero tiene mucho más, este, más cosas para, para hacer, ¿no?
Para hacer una buena, este, prueba de mi programa, ¿sí?
Eh...
Manejo de entrada y salida, ¿sí?
Estructuras básicas de almacenamiento de datos, ¿sí?
El tema de, eh, recibir datos, que me, me diga, eh, ingrese en datos, mostrar los datos,
¿ah?
Y después introducción a web, no sé, en HTML, CSS, ¿sí?
Eso lo vamos a ir viendo en la matriz.
Acá tienen la bibliografía sugerida, ¿sí?
Este...
Tienen varios libros que los pueden encontrar en la biblioteca.
No todos están en español, ¿sí?
Eh, ya se, vayan sabiendo que en programación, eh, es muy difícil tener un, este, libros,
o sea, ya físicos, en, en, en español, ¿sí?
Lo pueden encontrar en PDF y eso, eso seguro.
Pero bueno.
Después, acá, por ejemplo, tienen, este, un, un link para poder ver este libro de acá,
¿sí?
O una versión para, para celular.
Esto lo tienen, ¿sí?
Para descargar, descargar esto.
Además.
Sí.
Además, eh, tenemos un libro hecho por la cátedra, que ahora después se los voy a
mostrar, ¿sí?
Donde está todo lo que vamos a ver, es sencillo de entender, ¿sí?
Hay muchos ejemplos, hay ejercicios, ¿sí?
Está bueno que lo tengan presente, ¿no?
Y luego acá van a ver un link al, eh, GPT para programación, ¿sí?
Esto es un GPT, ¿sí?
En, en, ya GPT.
Ya armado, ¿sí?
Con lo que vemos en el curso.
¿Dónde va?
¿Dónde va?
¿Dónde va?
¿Dónde va?
¿Dónde va?
¿Dónde va?
¿Dónde va?
¿Dónde va?
¿Dónde va?
Tranquilo.
Porque jugando, ¿sí?
Con lo que vemos en el curso.
Dónde lo pueden utilizar para…
A ver, yo ahora después los voy a, vamos a hablar del tema de inteligencia artificial…
Cómo queremos que, que se utilice, etc.
Pero esto ya está como acotado a, lo que vamos a ver.
¿Está?.
Muy bien.
Lo que les va, lo que es una de las cosas que más les va a importar.
¿Cuáles son los requisitos de aprobación de la materia?
¿Sí?
La, para aprobar la materia tienen que tener…
más de 70 y menos de 70 bien a la materia deben recursos pero entre 70 y 86 y 70 85 incluido si
van tienen que hacer un examen o sea el curso está aprobado pero tiene que dar un examen para
aprobar un examen para tener la materia si es el crédito luego para exonerar la tienen que
destacarse 86 o más si sacamos el 86 o más la materia de la acción ya tienen los créditos no
tienen que dar examen bien muy bien si van acá a este link van a poder ver en la parte de aulas
debería sí
los días en que tenemos las pruebas sí que serían las parciales cuando se entrega los obligatorios
bueno esos puntos como lo vamos a ir lo van a ir teniendo van a tener un parcial
van a tener dos parciales que son individuales y ya le voy diciendo que es este en papel
es presencial individual y lo van a escribir en papel
no es el día en que tenemos las pruebas que sería los parciales cuando se entrega los obligatorios
la facultad ha que lo que buscamos ahí siempre me dicen porque no no en computadoras que primera
de nada no nos van las computadoras que tenemos en una universidad para todos los cursos de
programación sí según lo que nosotros buscamos es que hayan entendido si no espero de que el
programa me compile si cien por cien y que ejecute y funciones sino que esté la lógica
que se sepan programar y ahora podemos los puntajes de cada uno
luego el final de el curso si una vez que terminamos el curso van a tener un
segundo parcial si no es que en el primer parcial van a ir
algunas cosas y en el segundo otras sino que en el segundo parcial se agregan
se va lo que estaba en el promoción en el parcial 1 más cosas nuevas
porque todo va digamos encajado no es que son temas todos separados
y luego vamos a tener dos obligatorios si los obligatorios si va a ser
van a estar o sea tiene ninguno que ver con el otro si se le va a dar la letra
ya cuando vemos la letra del primer rector y ya estará los dos porque lo que
van a tener que hacer es una página web si con funcionalidad si entonces en el
primer obligatorio lo que van a hacer
es toda la parte visual no va a tener ninguna funcionalidad la página sólo va
a tener la parte de html y css javascript se lo agregan en la siguiente
los obligatorios o los obligatorios perdón tienen que ser de a dos si no
pueden ser más de dos se puede hacer uno sí pero nosotros siempre recomendamos
trabajar de a dos porque porque se pueden dividir todo el trabajo sí porque
en esta carrera en este en esta industria el trabajo en equipo es
importante que entonces siempre si les recomendamos que sea o no es porque para
que tengamos menos obligatorios de corregir no no tiene nada que ver
pero si nosotros siempre les recomendamos para que sepan trabajar en
equipo para que se puedan dividir trabajarlo a dos
después vamos a ver pero también para se tienen que inscribir en gestión tienen
que armar el equipo en gestión para poder después subir el obligatorio
gestión ahora el segundo obligatorio que lo que le decía de esa página o quisieron
cuando yo lo que rija después le voy a dar los comentarios de que pueden qué
cosas deberían mejorar las ideas que los lleven y lo mejoren y le agregan la
funcionalidad
bueno es es obligatorio va a ir con
la defensa obligatoria que la defensa van a ir van a venir acá a uno de los
laboratorios si bien ustedes trabajaron en grupos en cada de los cada obligatorio
van a ser individual sí va a entrar por ejemplo el equipo uno cada uno va a ir
una máquina separados bajan su obligatorio le damos un cambio para
hacer simple no nada no le vamos a agregar algo que no hayan hecho es algo
simple que ya hicieron en el obligatorio pero lo tienen que aplicar en otro lado
sí
y nos explica
llegan de 30 y 45 minutos pero la idea es que me muestra la autoría de ese
obligatorio que ustedes trabajaron en él que no lo hicieron todos con guía que no
trabajó sólo uno y el otro no a que me demostraron que trabajar que conocen su
obligatorio entonces si ustedes conocen su
obligatorio lo tienen clarísimo es el cambio lo hacen en diez quince minutos y
Para que vean que no es un cambio sencillo
No es un cambio difícil
¿Sí?
Muy bien
Acá leo lo de la guía
¿Sí?
No les prohibimos usar la guía
¿Sí?
Lo que le decimos es que la usen bien
¿A qué nos referimos?
No usen la guía para que les haga el trabajo
Sino que la usen como apoyo
Para entender
Para aprender
Seguir aprendiendo
¿Ah?
Pero la idea es que ustedes
No es hacerme la página
No
La idea es que ustedes
Vayan preguntándole alguna cosa que no les sale
Pedirle que le explique
O sea que después ustedes sean capaces
De que yo vea una parte en el código
Que a mí me llama la atención
Que pasa
¿No?
Les pido
Bueno, quiero que me expliquen esto
¿Ah?
Y lo tengan claro
Y si lo tienen que cambiar
Porque justo el cambio es
En esa parte
Lo sepan hacer
¿Ah?
En la defensa
Y en el parcial
No van a tener guía
O sea que
Si ustedes hicieron
Imagínense
Hicieron los dos obligatorios
Con guía
Tuvieron la suerte
Que en la defensa
Pudieron hacer el cambio
¿No?
En el parcial
No les va a ir bien
¿Se entiende?
Porque en el parcial
Van a estar ahí en el papel
Y no van a saber qué hacer
¿Me siguen?
O sea
No me están engañando a mí
¿Se entiende?
Se están engañando a ustedes mismos
Si hacen eso
¿Sí?
Entonces
Nosotros les recomendamos
Usarlo con criterio
¿Sí?
Van a ver
Van a ver documentos
Que saca
Que es de la misma
De la universidad
Donde les va a decir
Cómo utilizar
¿Está?
Muy bien
Vienen acá
Cuando apreté este link
Me llevó del curso
Acá en aulas
Al curso de B de LIA
Si ustedes bajan acá
Carreras
Van a
Ingeniería en sistemas
Calentario de eventos
Nuestro 1
Acá
Ya tienen
Todos los datos
Los eventos del curso
¿No?
De todas las
De todas las
Este
Semanas
Por ejemplo
Cuando la universidad
Está cerrada
Sí
Y van a ver que
El 28
De
Abril
¿Sí?
Vamos a tener
El primer parcial
¿Sí?
Lo va a hacer
A las 20.30
¿Sí?
Son dos horas
¿No?
Después
El 11 de mayo
Vamos a leer
¿Sí?
La
Les vamos a entregar
Disponibilizar
La letra
De los obligatorios
¿Sí?
Ese día
Yo lo voy a leer
Solo la parte
Del primer obligatorio
La parte del segundo
No la leemos
Por lo menos
Yo no la voy a leer
En ese momento
Para no marearnos
¿Sí?
Después cuando
Ya entreguen
El primer obligatorio
Leemos la segunda parte
¿Está?
Y después
Y en el
La entrega
Del primer obligatorio
Es el primero
De junio
¿Sí?
Y la entrega
Ven que acá
El 15
Se termina el semestre
El 15 de junio
Y el 29 de junio
Tienen el segundo
Parcial
No, perdón
Entrega de
Perdón
Vi mal
Tienen acá la entrega
Del segundo obligatorio
Termina el semestre
El 3 de julio
Cualquier cosa
Leí
Disculpenme
Y el parcial
Lo tienen
El 6
De junio
¿Estamos?
¿Se entiende?
Sí
Muy bien
Vamos a leer
¿Cuáles son las herramientas
Que vamos a utilizar?
¿Sí?
Vamos a utilizar
Como navegador
Sí
Chrome
Pero si ustedes están
Acostumbrados con otro
Lo pueden utilizar
Yo en clase
Voy a utilizar Chrome
¿Ah?
Y cuando corrija
Yo voy a ejecutar
Las cosas en Chrome
¿Sí?
Puede pasarles
Ya lo voy diciendo
Los que manejan
Si manejan Windows
Linux
O
iOS
¿Sí?
Que
Algunos íconos
Por ejemplo
El de cerrar
El de minimizar
O algún
Algún ícono
Típico de la página
Que se vea diferente
En uno que otro
¿Ah?
Pero eso
Es esperable
¿Ah?
No hay problema
Igual
Cuando le va pasando
Nos preguntan
Y le vamos explicando
¿Sí?
Muy bien
Para el editor
O sea
Donde vamos a escribir
Nuestro código
Vamos a utilizar
Visual Code
¿Sí?
Eso igual
Vamos a ver más adelante
¿Sí?
Para
Pero
Ya vamos a ver
Ya le voy avisando
Que visual
¿Ah?
Y después
Le dejé acá
Está el chat
Este
De apoyo
De GPT
De la materia
¿Ah?
Seguramente
Durante las clases
En algún momento
Vamos a utilizarlo
El
Este
El chat
Para mostrarles
Cómo podríamos utilizarlo
En
Este
Para
Estudiar
Para aprender
¿Ah?
Muy bien
¿Dudas hasta acá
La parte de hacer
KDP1?
¿No?
Muy bien
Bueno
En la parte de temas
¿Sí?
Van a ver acá
Donde dice teórico
Que acá
Si tienen el
Libro del curso
En formato PDF
¿Sí?
Lo abren
Y van a ver que acá
Tenemos el
Libro de programación
¿Ah?
De todo el curso
Van a ver que
Tiene todo
¿Ah?
Es bastante intuitivo
Es bastante fácil
De entender
¿No?
Este
Yo siempre les digo
De que
Por lo menos
Este
Esta vez
Abrieron el curso
En el libro
Porque no muchas veces
Lo abran después
¿Ven?
Y ya lo vieron
Muy bien
Acá tienen algunos links
De interés
¿Sí?
Que
Coger
Bueno
Después lo vamos a ir viendo
Leí acá
Para ir a Visual Studio Code
Una guía básica
De Visual Studio Code
¿Sí?
Cómo utilizarlo
Este
Instalarlo
Etcétera
Esto de no ocuparnos más
Lo usábamos en cursos anteriores
Pasamos a Visual Code
Este
Y acá tienen algunos
Algunas cosas
Que le pueden interesar
¿No?
Muy bien
La modalidad del curso
¿Sí?
Va a ser
Al revés de lo común
¿A qué me refiero?
Les voy a mandar
Videos
O materiales para leer
O ejercicios que hacer
¿Sí?
En su casa
Y
Cuando vengan a clase
Vamos a
No es que voy a dar el tema
¿Sí?
De nuevo
¿Sí?
Lo que acaban de ver
Sino que yo les mando
Para que ustedes vean el video
Son videos cortos
¿Sí?
No les llevan nada
Mucho tiempo
Sino que después acá
Doy un pequeño resumen
Y después ya
Vamos a aplicarlo
A irle más
A fondo
¿Ah?
Entonces
Acá en este
En este
En esta parte
Video de temas de teórico
Es donde van a encontrar
¿Sí?
Todos los videos
Del curso
¿Sí?
Y yo lo voy a ir mandando
¿Ok?
Para la clase que viene
Quiero que vean el video 3
¿Ah?
Las ideas que entren
Lo ven
Lo vean
¿Sí?
Es importante
Que vean
Vengan con el video
Este visto
Porque
Si yo doy un resumen rápido
Muchos
Los que no lo vieron
Se van a perder
Si me tengo que tomar el tiempo
Para dar el tema
Vamos a perder
Tiempo
Y no voy a poder
Darle más profundidad
¿Ah?
Entonces es importante
Esa dinámica
¿Ah?
¿Sí?
Muy bien
Bueno ven que ya
Otra vez apareció
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
El
the
El
El
Este
El
Este
El
Este
Este
Este
Este
Este
Este
Este
Este
Este
Este
Este
Muy bien
Acá lo que le decía
¿Sí?
Con el tema de la IA
Eso queremos preguntar
En forma clara y específica
Cuando la escriban
Pedir ejemplos de código
Revisar las pruebas
De código recibido
Explorar diferentes soluciones
Experimentar modificando el código
¿Sí?
¿Qué pasa si modifico
Esto en el código que me dio?
etc
Verificar la
Verificar la
exactitud de las respuestas, porque a veces
vieron que estos tipos
de IA
muchas veces lo que hacen es
inventan
si no encuentran la solución
no entienden lo que le están pidiendo
inventan
y van a ver que
nunca se va a contradecir
ustedes le dicen, ¿cuánto es 1 más 1?
le dice 2, si ustedes le dicen no
es 3, le dicen sí, tenés razón
es 3, porque están
hechas para eso
muy bien, después
experimentar diferentes soluciones, experimentar la modificación
ya lo vimos, acá
utilizar GPT como una herramienta de apoyo
no para copiar código, consultar
sobre las buenas prácticas de programación
y usar GPT para entender errores
¿sí? y acá
lo que, si
el uso está permitido
cuando no, ¿sí?
si está permitido para generar preguntas
y obtener explicaciones para ayudar a comprender
un tema, generar ejemplos
adicionales, practicar con nuevos
ejercicios, usaría
como apoyo complementario en partes
acotadas, siempre refiriéndose a su uso
¿a qué me quiero? si usan
por ejemplo en el obligatorio
¿sí? algo pequeño
de ellas que pongan un comentario
esto fue sacado de Chachiril
y hasta si usan
quieren poner el prompt que usaron
también se puede, ¿sá? y queda
bien claro
en qué lo utilizan
cuando no se puede utilizar
generar o resolver total o parcialmente
trabajos que integran la evaluación
del curso, usar la guía
como cuando se indica
que no se puede utilizar, ejemplo
la defensa
y presentar como propio contenido
generado por guía
¿sí? como decir
esto es mío y en realidad no lo hicieron
¿sá?
muy bien
bueno, acá van a tener la parte del práctico
cuando tengan práctico les voy a explicar
si
qué es lo que tienen acá
qué es lo que van a hacer
¿estamos?
muy bien, después en la parte del foro
en realidad
van a ver que tenemos acá para que
quieran escribir
pero en realidad preferimos que nos manden un mail
o nos escriban por Teams
¿sá? a todos le dieron cuenta de Teams
nosotros también tenemos, nos buscan
y nos escriben
¿sá? y nos hacen la pregunta
yo ahora después les voy a escribir mi mail
por Teams me buscan por mi nombre y apellido
¿sá?
no les prometo de qué les vamos a contestar
de un día para el otro
perdón
no les prometo que les voy a contestar en cinco minutos
de un día para el otro seguramente sí
¿sá? pero vamos a intentar escribirlo lo más pronto que podamos
¿sá? porque tenemos otras cosas además de la clase
¿sá?
bueno, acá van a tener la pizarra digital
que lo van a usar en práctico
¿sí? lo van a ver con los profes
¿sá? van a tener
tienen dos profes en práctico
uno que va a estar presencial
¿sá? y otro que le va a dar apoyo por Zoom
¿sí?
bueno, las ayudantías van a comenzar en abril
¿sí?
van a ver cuando entren en esta parte
les va a aparecer el horario
día y horario donde van a estar
en un laboratorio
ayudantes para que puedan ir y hacerle preguntas
está buenísimo cuando están cerca
por los obligatorios
¿sí?
también están por Teams
van a decir
el calendario va a decir día y hora
¿sí?
¿sá? y en ese horario es que les va a contestar
no es que le van a contestar en cualquier horario
es en ese horario
¿sá?
muy bien, en la parte de evaluación
les van a encontrar
más que nada lo importante
¿sí? acá van a aparecer la letra de los obligatorios
¿sí?
y tiene parciales anteriores
¿sí? que tienen solución
les sirve para estudiar, para prepararse para los parciales
y ahí está la letra de obligatorios anteriores
pueden ver
cómo eran los obligatorios
¿sí?
no está la solución
tienen también exámenes
anteriores
también con solución
también sirve para practicar
para el segundo parcial más que nada
porque el segundo parcial y el examen
llevan todo el curso
¿sí?
muy bien, y acá cuando yo le esté la letra
del obligatorio
subida, les va a aparecer
¿sí?
muy bien, bueno
para que antes de seguir con todo
me gustaría
hacer una breve presentación
de cada uno
primero me voy a presentar yo
les voy a contar un poco de mí
¿sí?
y después me gustaría que cada uno
como ahí en la cámara para que los vean
se vean los compañeros de Zoom
me gustaría mostrarlo a ustedes
por Zoom
a los que están acá
pero está fija la cámara y no la puedo mover
¿está?
bueno
si quieren lo que hago
me presento
y luego lo que hacemos es
me fijo la lista
de
de la clase
¿está?
así se van a ir presentando uno por uno
¿está?
tengo que poner el código
tengo que poner el código por todos lados
para poder
iniciar sesión
bueno, muy bien
bueno, me presento
mi nombre es Gonzalo Wagner
ya les voy a poner ahí el mail
¿sí?
ahora se les comparto la pantalla
para que lo vean bien
gonzalo.e.wagner
si es donde le ve
arroba gmail
gmail.com
¿está?
bien, tengo
bueno, como decía
Gonzalo Wagner
tengo 32
33 años
ya me saco un año
ya empiezo a organizar
tengo un hijo de dos
de dos años
así que si me ven con ojeras
si me ven con
con
con
, este
con la ropa sucia
sin darme cuenta
ya entienden por qué
¿está?
aquí están
los terribles dos
¿sí?
o sea
si alguien
tiene hijos
o algún hermano
chico
algo que ya van entendiendo
soy licenciado en sistemas
¿sí?
me desecan
en la universidad
la ORC
tengo un posgrado
en inteligencia artificial
y un
máster en Big Data
¿sí?
trabajo
en una empresa
llamada Kuanam
¿sí?
que es una consultora
de tecnología
digamos
y este
yo estoy en el área
de data analytics
¿sí?
data
que van a agregar
en el guía también
para que esté
dentro del nombre
¿sí?
en
o sea
no es que me dedico
100% a programar
¿sí?
no hago sistemas
para bancos
sistemas grandes
sino que
uso la programación
para
manejo de datos
¿sí?
para la guía
para este modelo
de machine learning
y algún
proyectito
¿sí?
he hecho
¿sí?
por ejemplo
hace poco
hicimos
no hicimos
sino que
pasamos
de una tecnología
a una más nueva
¿sí?
un sistema
de facturación
¿sí?
pero
en realidad
era
cambiarlo
el lenguaje
nada más
no era mucho
¿sí?
le agregamos
alguna cosita
pero tampoco
muy loco
ahora estoy más
como rol de arquitecto
¿sí?
ya la experiencia
que fui teniendo
soy decente
en la labor
hace como
7, 8 años
¿sí?
doy programación 1
programación 2
programación
en
biotecnología
¿sí?
o sea
la carrera
de biotecnología
que es
iniciación
en programación
y ahora
este año
voy a dar
también
tipo la
iniciación
en programación
para
un máster
que es el
de
sistema
de gestión
en sistema
de información
bueno
COVID
así me gusta
el fútbol
soy peñador
así que
toda la nacional
van a perder
les voy avisando
desde ya
me gusta
el básquetbol
ahí soy de Atenas
ahí no puedo
hablar mucho
bueno
me gusta
el cine
trabajé
muchos años
en un cine
pero
como
auxiliar
viendo pop
etcétera
y las series
y los caballos
también me gustan
¿ya?
bueno
no sé
alguna duda
que quieran
algo que quieran saber
de mí
que me quieran preguntar
soy Montevideo
soy Montevideo
¿no?
nada más
muy bien
vamos a lo siguiente
voy pasando
tipo la lista
¿sí?
para ir diciendo
los nombres
y a medida
que lo voy nombrando
se van
presentando
¿les parece?
¿sí?
Juan Pablo
Emil Livia
Mauricio
Arrada
Buenas noches
tengo
cincuenta años
trabajo
en la
supergasa
hace
veinticinco años
vivo
en La Paz
bueno
hobby
salgo a correr
un siglo
pero salgo a correr
seis, siete kilómetros
por la semana
tengo una hija
veintiún años
está en
segundo año
de facultad
de Derecho
me casaron
y
me quedé
para decidir
era algo
que no había dejado
de ser
de estudiar
diferentes razones
de la vida
y ahora que tengo
la oportunidad
dije que estaba
en la casa
vine a hacer
la iglesia
muy bien
¿y haces toda la materia
del semestre o?
no, no voy a hacer
mi trabajo
yo trabajo
de la mañana
o sea
nunca va a dar
bien
sí, igual
terminar hoy
a la hora de
si está
pero
todos los días
hay más
hola
pobre
sí, se entiende
muy bien
¿hay experiencia
programando?
no
nada
cero
eh
Joaquín
Caballero
buenas noches
soy Joaquín
vivo en Montevideo
tengo treinta años
programando
más o menos
diez
y bueno
mis hobbies son
hacer deporte
me gustan
las artes marciales
y programar
en mi tiempo libre
también
mirar series
y va por ahí
voy a tener que
tener cuidado
con la noche
me encanta
el lenguaje
que utilice
o has utilizado
ahora
mucho javascript
pero he usado
c sharp
java
poquito php
y
esos
muy bien
perfecto
seguimos con
Lorenzo
Caldera
por acá
¿qué tal?
yo tengo
veintiún años
soy de Argentina
mudé a Montevideo
cuando tenía
bueno tengo
veinte
cumplo
veintiuno
los últimos días
nuevo
tiempo
de dieciocho
trabajo para
una empresa
que es una
CMS
que es
que la mesa
de programador
trabajo
principalmente
en el sitio
de migraciones
y configuración
de servidores
bueno
de hobbies
me gusta
jugar a
vole
juego
competitivamente
antes de
comenzar a
trabajar
y estudiar
y por el
trabajo anterior
que tuve
yo trabajando
esto hace un año
me gusta mucho
el café
y el barismo
muy bien
muy bien
eh
Victoria
Caroso
acá
en el pantallo
hola
eh
bueno
soy Victoria
tengo
treinta y siete
soy economista
ya me recibí
en la Horta
hace un par de años
bastantes
y nada
tengo una empresa
constructora eléctrica
y
y bueno nada
manoté este año
ingeniería eléctrica
curso una mañana
una materia
en la mañana
y programación
a la noche
porque me cuesta
si no trabajar
todo el día
y nada
tengo dos hijas
de ocho y de cuatro
y estoy
hasta hace once años
bien
de programación
alguna idea
algo
se le trancó
justito
cosa que
es cosa que nos va a ir pasando
en el curso
así que
a los que están
del otro lado
cuando se corte
les pido perdón
disculpas
ya es algo
que es difícil
a veces manejar
¿va?
bueno
pasamos con
Victoria Comas
¿sólo?
¿sólo?
¿sólo?
¿sólo?
¿sólo?
¿sólo?
¿sólo?
¿sólo?
¿sólo?
esta sería
mi historia
esta sería
mi segunda carrera
también
hice
química
ciencias
luego quise seguir
el camino académico
hice un máster
que no
que no defendí
y
bueno
luego
quise
transformarme
para el área
energía
y
bueno
hice un máster
en
senti la grato
y estoy
trabajando acá
en
el área
de
el centro
público
y hacer montaje
y nada, ahora estoy como en este barco
intentando
bueno, en mi tiempo libre me encanta
arrollar
tengo bici ahora
y bueno, tengo dos perros
está genial para después subir las escaleras
tener las piernas ya calientes
van a pasar la vista
a mi Lidia
a Raga
Caldera
Tomás
Cordero
Salpina
Faría
Fernández
Caldares
García
Magueira
Ureña
Oliva
Pistaria
Carrota
Pistaria
Pernoso
Pernoso
Portillo
Rivero
Rodríguez
Agustina
Juan
Santos
Severo
¿Me salté a alguien?
¿Cómo?
¿Qué tipo estás?
¿Estás bien?
Sí
¿Estás pasando de casualidad?
¿No?
Sí
¿Para qué te vas a pasar por Velería?
Sí
¿Y a quién me salté él?
Gauna
¿Cómo, perdón?
Gauna
Así como sea
¿Salté a vos?
No, está bien
Vale
Gracias
No le pasa a nadie, claro
Vale
Ahí van a corregir nomás
Ahí está
Lo que estaban en Zoom ya los, este, entró uno de Velería, se fijó quién estaba y ya los mató
¿Va?
Muy bien, nos hemos quedado con Victoria, ¿verdad?
¿Vamos con Joaquín Cordero?
No, ¿a cuál?
¿Sí?
Ah, no, caballero
No, no
Caso
Caso
Caso, parece
¿No?
Bien
Brian del Pino
Yo
Sí
Yo soy Brian del Pino, me gusta que me digan del Pino, más que Brian, o Delpy
Tengo 25 años, trabajo en una empresa importadora de alimentos saludables y me encargo de todas
las cosas que me gustan
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Sí
Porque yo terminé la maturación y la tachomía, que es como hobby, jugar al tenis tres veces
por semana, hasta ahora, que hay que hacer una sola y la otra, este, un poco más, estoy
casado hace tres años y hace seis con mi pareja
Muy bien, ¿y el programa de programación?
El programa de programación hice la ESI, el buceo, perfecto hasta segundo y la realidad
es que el nivel de programación que pide ilustro y todo
Muy bien, eh, Pablo, ¿divisa?
Sí
Yo lo vi por ahí.
Sí, Pablo, ¿estás por ahí?
Sí, entonces.
Maximiliano Díaz.
Buenas.
Soy Maximiliano Díaz, tengo 22 años.
Soy de Atlántida.
Y tuve un poco de experiencia con Javascript, CSS y HTML.
Y mis hobbies son ir al gimnasio, ver películas, series.
Y jugar al fútbol, aunque me quebré hace tres meses y tuve todo el verano enyesado.
Qué momento.
Muy bien.
Oscar Faría.
Bueno, mi nombre es Oscar Emanuel Faría.
¿Qué dirán?
Tengo 42 años.
Y hace poco me decidí a empezar a estudiar.
Había estudiado originalmente en Piguiría Civil.
De hecho, en la universidad.
Pero dejé, después me fui a vivir a Maldonado y volví ahora.
Y bueno, ahí fui yo a estar cerca.
Y para no ser un estudiante, fui a comprar un plan.
Y nada, vivo en pareja y tengo dos casas.
Muy bien.
¿En promoción de experiencia?
Alguna vez, no, solo archivo batch.
Mirando el curso y al final me hice la casa.
Pues solo eso.
Ok, bien.
Salvador Fernández.
Bueno, tengo 26.
Trabajo en Movistar y en sistemas.
Así que la experiencia es de un programa de sesión de Python y automatización más clave.
Perdón, de infra.
Una escuela de fútbol.
Acá en la U.
En el equipo de la U.
Trabajo en el clínico de la U.
En la asistencia de la Universidad de Maldonado.
Bien.
Perfecto.
Gonzalo Ferrari.
Sí.
Papá.
Papá yo.
Nada, 27 años.
Soy de Canelones, de Los Piedras.
Hace un par de años que me mudé para acá a la Universidad.
No es el estudio más fácil, lo hago yo también.
Trabajo como desarrollador hace un par de años.
Trabajaba en HP, Python, script, batching y retomé ingeniería que hace un par de años que había intentado hacer en la universidad.
Pero, nada, quería terminar la carrera para no dejar la tronca, así que no.
Muy bien.
Matías Galán.
Sí.
Danalex.
Soy Matías Galán.
Tengo 18 años.
Vivo en la universidad.
Hace un par de años que me mudé para allá.
Tengo cuatro perros.
De COVID, nada más.
Yo juego, hago música y atento digital.
No toco ningún instrumento.
Y de experiencia con la programación, solo tengo un poco de JavaScript y HTML.
Hago programas muy fáciles.
Lo único que hice fue una calculadora de clases de vida con mi padre.
Ahorita no tengo ni un proceso.
Casi nunca.
Y, bueno.
Tengo cuatro perros.
De COVID, nada más.
Yo juego, hago música y atento digital.
No toco ningún instrumento.
Y, de experiencia con la programación, solo tengo un poco de JavaScript y HTML.
Hago programas muy fáciles.
Lo único que hice fue una calculadora de clases de vida con mi padre.
Ahorita no tengo ni un proceso.
Casi nunca.
Y, también, estoy escribiendo en Bash.
Tengo cuatro perros.
Muy bien.
Ulises García.
Muy bien.
Mara.
Maqueira.
Maqueira.
Me estoy quedando chiquito.
¿No es?
Tengo 21 años.
Trabajo de soporte de GameGuard primera línea en Notaview.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
Tengo cuatro perros.
¿ 의�cio?
Es que sé cómo crear.
Incorrecto, sí.
Que OVER...
No sé...
No sé qué hago.
Hago...
¿Qué hago...?
¿Puenso caminar?
No классifico a Juanam too.
Es que me quedan...
Me quedan...
¡ Дж&J Balance!
No me quedan...
En realidad es justo una plaga, es el limón.
En realidad es justo una plaga.
Y lo hago con la intención.
Pero, bueno...
Pero como no se me ha ido.
Perdón.
Mira.
Ah, y hobbies, estoy viendo todo el ronal, tienes a vos y a Félix.
Muy bien. Facundo Martínez.
Hola, tengo 27 años, soy de 33 pero vivo en Montevideo hace más o menos 3 años.
Hice la ESI de buceo hace ya muchos años, vengo de la King ahora el semestre anterior,
así que esa es mi experiencia en programación, trabajo también de soporte de nivel 1 en Fluxu,
que no es una empresa muy grande, y vivo con mi novia que voy a aprovechar para avergonzarla.
¡Dije que vivimos juntos, me escuchaste!
¿Está listo? Y bueno, eso, no sé si me fue todo de vos.
Perfecto. Muy bien.
Alan Muraña.
¿Y vos, Enrique Oliva?
Bueno, tengo 27 años, en realidad soy, yo vengo de otro lugar, soy licenciado en Relaciones Internacionales,
en la OEDAR, en realidad, bueno, estuve años trabajando en automática,
siempre me quedo a bichitos de hacer ingeniería.
Bueno, no me arrepiento, pero siento que eso es un sueño que se tiene que cumplir,
así que bueno, estoy haciendo la transición, digamos.
Ahora soy abogado como desarrollador, pero es algo más,
como desarrollo profesional.
Bueno, estoy viviendo en la Gomar, así que me encantaría venir presencial,
pero está bastante confuso el trabajo y la distancia a lo largo del juego.
Muy bien, no hay problema.
Capaz que se usa el modo remoto.
Bien, perfecto.
Victoria Pedrovic.
Victoria Pedrovic.
Muy bien.
Julieta, ¿no?
Julieta Pernota.
Bueno.
Pacundo Portillo.
Ignacio Plante.
Hola, tengo 18 años, soy Ignacio.
Llevo como Jouy programación hace 4 años, empecé hace 4 años, empecé con C-Sharp.
Tenía un amigo que tenía un proyecto que lo llevaba solo,
y en ese momento le dije que quería arrancar, le pedí ayuda,
y de ahí empecé programación.
Desde entonces, seguí el año siguiente, o sea, el primer año que empecé,
empecé solo C-Sharp, luego progresé, probé mucho el lenguaje,
probé Go, Root, bueno, progresé y progresé más,
y el cambio fue bastante fácil, empecé más.
Y ahora actualmente termino trabajando solamente para compañías de anti-cheats,
empecé aún más.
Perfecto.
Guillermo Rivero.
¿No?
Agustina Rodríguez.
¿Y vos?
Luan Rodríguez.
¿Yo?
Sí.
Mi segundo nombre es Benjamín, y es el nombre que normalmente es más usante,
porque Luan a todo el mundo le parece rarísimo.
Bueno, tengo 23 años, siempre me gustó mucho la programación.
Hice UTU, yo soy de Tacuarembó, hice UTU allá, y estudié todo lo que viene siendo bachillerato de informática,
ahí aprendí el mundo, el mundillo de la informática y de la programación,
e hice varios proyectos en Java, hice HTML, CSS, JavaScript,
después como proyectos personales usé Python,
y un poco por arriba React, también, los frameworks.
Y bueno, y eso.
Como hobbies, me encanta la música, toco varios instrumentos, toco piano, guitarra, flauta, batería de bajo.
Y creo que sería eso. Vamos a volver mañana.
Bueno, muy bien.
Vamos a volver.
Lo único que tenemos que nosotros, no sé si es que nos quieran animar a decir...
De acá, mirá.
Muy bien.
Emiliano Salvo, Leonardo Santos, Caterina...
Hola, muchas gracias.
Mi nombre es Caterina Frutti, tengo 24 años,
y mi experiencia con la programación viene de comenzar a programar,
y después, estaba estudiando Relaciones Internacionales, no me terminé de buscar,
y al cambiar, quise probar una software app, y después me adapté al auto de buceo,
la terminé, y este año estoy en la ingeniería.
Hace unos años fui trabajando en tecnologías, en data,
y ahora estoy en la ingeniería.
Hace unos años también estoy en el departamento de ciberseguridad.
Entonces, toda mi parte de programación, más que nada, es por la parte del estudio,
no tanto por el trabajo.
Te iba a preguntar qué parte de Udata, o sea, qué edificio es Udata.
Nosotros estamos a sur.
Udata es un formato, es Udata ciberseguridad.
Tiene mucha conexión con Udata a infraestructura, pero es...
¿Conocías a una chica que entró hace poco, que se llamaba Tani?
¿Para acá?
Sí.
O sea, no la conozco de acá, pero siempre habla, siempre trae una presentación.
Fue una compañera de laburo que se fue para ahí, hace poco.
Literal, mandale el saludo de Gonzalo, se va a dar cuenta.
Sí, pues nunca la vi, pero siempre está en la presentación.
Ah, acá, acá.
Los chicos nuevos siempre lo traen para acá.
Algo así, ahora...
Un chiquito lulú ahí.
Nosotros tenemos su oficina, la tenemos ahí elegido y...
Cambiamos el seguido, perdón.
En el piso de abajo, en el segundo, estamos con Udata, pero no soy fiel.
Ahí es Ojo.
Yo nunca fui ahí, yo estuve en Canelones.
Ah, claro.
En Canelones, Minas.
Ah, claro.
Bien, bien.
Ah, claro.
Después voy a hago gimnasio y también aprender idiomas.
Hace bastante que no lo estaba haciendo porque estaba trabajando en gimnasio.
Y este año estoy hablando en chino.
Nada que ver.
Muy bien.
¿Está bien?
Va a cambiar.
Ok.
Por favor, lo que le estoy diciendo en español.
Sí.
Pero en chino, por favor, no.
Todavía no hablo.
Ah, bueno.
Muy bien.
Ángeles Severo.
Hola, soy Ángeles, tengo 22 años.
Trabajo para una empresa.
Buscar una work office para hospitales en Estados Unidos.
Voy a leer o a traer el auto.
Saluda.
Muy bien.
Me queda Santiago Souto.
Sí, acá.
Soy Santiago Souto.
Soy de Canelones, Canelón Chico.
Mi aproximación a la programación fue una vez que tenía curiosidad y yo no sabía nada.
Y me anoté en un curso de BIOS.
Analista de sistemas.
Hice el primer año.
Y después, por cosas de laburo, tuve que dejar.
Soy capintero de aluminio.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de bioseguridad.
Tengo un curso de BIOS, analista de sistemas.
Hice primer año.
Y después, por cosas de laburo, tuve que dejar.
Soy carpintero de aluminio hace año ya.
Y hobby cómo ya mencionó también uno.
Soy también jugador de voleibol.
Este año lo puse en pausa por tema de estudio.
Así que ahora, solamente los fines semanas, voy a mirar voleibol y nada, es la presentación.
Sí.
Igual, algunos que no estaban en la lista.
Sí.
Yo soy Santiago Bauna,
de 93, de la Comunidad de Desarrollo
de la Fuerza Aérea, hace seis meses.
Antes estaba
como técnico en Infra, level 3,
como hobby y fotografía.
Estaba en labor,
ahora, por tema de tiempo, no puedo.
Pero, le he pasado
por el tiempo.
¿Sigue estando Víctor, Karina?
No, por favor.
Él trabaja con nosotros
y estuvo ahí.
Por dos grandes.
Ya me mataste.
Soy de la región
y soy de la costa.
¿Me falta alguien?
¿Estamos todos?
Muy bien, si les parece, hacemos el corte
de cinco minutos y a la vuelta seguimos.
¿Sí?
Les comparto la pantalla
del Zoom
para que vean
tenemos un visto
para que vean
el pizarrón que yo anoté.
Me di.
Me di.
Muy bien.
Ahora, pausa en la grabación
para que no quede este tiempo muerto.
Y seguimos después del recreo.
Bueno.
Antes que nada,
para que estemos como un pacto
cuando estén en Zoom,
yo no soy exigir las cámaras.
¿Por qué?
Porque yo sé que
no todos tienen un lugar
en su casa.
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
¿Por qué?
Acorde para tener la cámara prendida,
¿no?
Y menos en la noche.
Ya están todos en casa,
¿no?
Pero sí, o sea,
lo que espero es que me respondan.
Lo mismo que hagan clases.
Aquí era una clase dinámica.
No nos sirven
ni para mí, ni para ustedes
que sea un monólogo.
¿No?
Y lo que les voy a pedir
también es que
cuando me acerquen a la pantalla
Cuando me escriban por el chat, si no lo veo, si lo que está en el Zoom me dicen Profe o Gonza, hay una pregunta en el chat y la veo.
No es tan sencillo, ya hace años que estoy dando híbrido, pero no es tan sencillo estar atento a todo.
Muy bien, bueno, vamos a empezar con lo que estaba pensado para esta clase.
Muy bien, ahí ven, por Zoom. Bueno, el silencio espero que sea un sí.
Entonces, ahí ven, un dedito para arriba, gracias.
Bueno, a ver, hay un cuento.
Que se llama Fish is a Fish, donde un pez en un estanque es amigo de un renacuajo.
Entonces pasa el tiempo y el renacuajo, ya sabemos la evolución del renacuajo, le van a salir patitas, se va a convertir en sapo o rana y va a salir del estado.
Y va a salir a conocer, digamos.
Y el tiempo regresa, cuando vuelve, habla con el pez y él les empieza a contar todo lo que vio en el mundo, en todo lo que fue aprendido.
Viendo la imagen ahí, ¿qué pueden interpretar acá?
En todo lo que veían, las ranas afuera eran peces, no eran pájaros.
En realidad, todo lo que ellos...
La rana le estaba diciendo al pez, ¿sí?
El pez se lo estaba imaginando como peces, ¿sí?
Por ejemplo, estaba contando, vi animales voladores, ¿sí?
Porque tenían alas, tenían plumas.
Y él lo que se estaba imaginando, el pez, es otro pez con alas que vuelve, ¿sí?
Entonces, ¿qué quiere decir?
Que si uno solo conoce peces, ¿sí?
Todo tiene forma de pez, ¿sí?
Lo mismo pasa en programación, ¿sí?
Como ya fuimos hablando, muchos ya tienen una formación en programación, ¿sí?
Hay otros que no, hay otros que tienen más, otros que tienen menos, ¿sí?
Y la idea, o sea, ¿cuál es la idea?
Acá es que no es que se olviden eso que aprendieron, eso quizás.
Sino que sean capaces de abrirse, ¿sí?
Y pensar, ¿sí?
De que quizás hay otra forma de hacer las cosas.
Capaz que ustedes la aprendieron de una forma...
Y acá la van a aprender de otra, ¿sí?
No quiere decir de que lo que yo diga acá es lo que está bien, ¿sí?
Y lo que aprendieron fuera está mal, no.
Lo que quiero decir es que no sean cerrados a lo que ya saben, sino que abran la cabeza para poder...
No sé qué les pasa a los que se agarran hasta el tele, ¿sá?
Pero bueno.
Y además, ¿sí?
Los que partan de cero, ¿sí?
No se preocupen.
¿Por qué?
Porque la manera está pensada para no tener conocimiento de programación.
O sea, que se empieza de cerca, ¿no?
A los que ya saben de programación, está de maravilla entender que hay otra forma de hacerlo.
Meten la paciencia, ¿sí?
Que en un momento nos vamos a enganchar todos juntos, ¿sí?
Muy bien.
Vamos a ver los diferentes perfiles que tenemos.
Tenemos licenciado en sistemas, ingeniero en sistemas, y programador.
Serían las tres carreras que tenemos en la universidad, por ejemplo.
Entonces vamos a empezar con lo que sería una definición, una explicación, una descripción de cómo sería licenciado en sistemas.
El licenciado en sistemas va a cumplir un rol clave.
El licenciado va a trabajar en las empresas donde va a combinar su fuerte conocimiento técnico, ¿sí?
Con lo que va a aprender, su conocimiento también, en la gestión y funcionamiento de las empresas.
Entonces, por ejemplo, se quiere automatizar un proceso de logística.
El licenciado va a la empresa, habla con las personas, ¿sí?
Trata de, o sea, va a hablar con, sabiendo de tecnología y sabiendo de cómo se maneja en una empresa, digamos, cómo se gestiona, etc.
Entonces va a hablar en forma objetiva, diplomática, y verificando la información que le van a dar.
Y a partir de ello, va a armar un plano o un diseño de cómo se va a trabajar, o de esa solución, mejor dicho.
Va a asignar diferentes programadores, que luego van a poner en marcha ese diseño, esa forma, ¿está bien?
A ver, no quiere decir que solo el licenciado lo pueda hacer.
Un ingeniero también lo puede hacer, ¿está bien?
Y más, ustedes van a tener materia de gestión de empresa, ¿sí?
O sea, no es que no lo puedan hacer.
Ahora, el ingeniero tiene un rol similar, pero va a estar orientado a sistemas más grandes.
De vuelta, no quiere decir tampoco que un licenciado no lo pueda hacer.
Es más, para un licenciado y un ingeniero, la parte técnica va a ser similar.
¿Qué le van a sumar, por ejemplo, a ustedes?
Es un entendimiento un poco más de abajo, más tipo, ¿por qué es así las cosas?
¿Por qué funcionan así?
¿Se entiende?
Bueno, ahorita van a trabajar con otros ingenieros.
Más, vamos a ver.
Los programadores, los licenciados.
Miren que acá yo he visto muy buenos programadores, excelentes, que no tienen ningún título,
que vuelan y son gerentes, etc.
Y ingenieros que son un desastre, ¿sí?
O sea, no quiere decir que porque tengan el título van a volar,
sino que van más de uno, ¿sí?
Como el Oncari.
¿Sí?
Más ahora con todo esto nuevo de la IA, ¿sí?
Que cada vez, cada vez menos se programa, menos se codea, ¿sí?
Ahora con el Bitcoin, también, tengo muchos conocidos que me dicen que hace meses que no codean, ¿sí?
Pero, ¿qué es lo que van a seguir aprendiendo de la carrera o sabiendo?
Es, o sea, ok, yo puedo pedirle a una gente de inteligencia artificial,
que me haga, me vaya haciendo cosas, pero eso me puede, o sea, puede ser que le escriba cualquier cosa,
no le esté pidiendo bien lo que se quiere, o sea, tiene que, tenemos que tener un conocimiento, ¿sí?
Este, para poder llevarlo a eso, ¿está?
Después, este, lo que me va a devolver, me puede devolver cualquier cosa.
Tengo que ser capaz de entender lo que me está devolviendo.
La IA del Bitcoin, este, se dice que se acelera tres veces más,
cinco veces más, la productividad, ¿ah?
Pero, por algo, no están, no contratan a sus niños, ahora, hoy en día.
Eso va a cambiar, no se preocupen, ¿sí?
Pero, eso es porque, este, no están, no, o sea, necesitan conocimiento, necesitan que sepan, ¿sí?
¿Me entienden?
Después, esto no se me va a llamar a bajar de la carrera, por favor.
¿Por qué? ¿Qué va a cambiar?
Porque, a ver, primero que nada, los señores se van a jubilar.
En algún momento no va a haber más señores.
Y si no se preparan los señores para ser señores, no va a haber señores para cagar de ningún lado, ¿está?
Y, bueno, hay muchas, digamos, hoy en día, bueno, ya me estoy metiendo en más, este, filosófico y todo lo que va.
Pero, hoy en día.
Lo que está pasando en la industria es, este, es mezcla de muchas cosas.
Obviamente que mucho, mucho peso lo tiene la guía, ¿está?
Pero, hay muchas cosas.
Imagínense que mañana le pasa algo con la guía, ¿está?
¿Qué puede pasar?
Por ejemplo, ahora, Antropic tiene tremendo lío con Estados Unidos.
Estados Unidos no permite que usen Antropic.
Y, en realidad, casi todas, no decir todas, las empresas de inteligencia artificial están,
en déficit.
Pero en plata.
Están, lo que están apostando es poner plata para que uno, una de ellas se quede con él.
Este, el liderazgo, digamos.
¿Pero qué va a pasar?
No se sabe qué, no sabemos qué va a pasar.
Entre, en un momento, no le va a dar mal, si siguen así no le va a dar mal la plata.
¿Sí?
Entonces, está.
Para cuando yo cursaba la, la, este, la carrera nosotros siempre decíamos que, eh,
o cuando, ¿no?
Cuando me terminé de recibir, digamos, que todavía tampoco estaba la guía, eh, que
la, en la, la, lo que diste a la carrera te sirve, eh, para saber cómo, cómo googlear.
No que no le voy a mentir de que, de que terminamos usando, buscando las soluciones o cómo,
no es que vamos a, si está casi todo hecho, vamos a hacer la, la verdad, ¿no?
Pero, eh, también me sirve para ir a discutir con un cliente y saber lo que le, lo que le,
lo que le estoy diciendo, ¿se entiende?
O sea, es, es, es, esto que estoy hablando es algo dif, dif, que vengo pensando en cómo,
cómo, eh, hacer, porque hay muchos que tienen la duda de, bueno, con la situación que hay,
¿pa' qué voy a, a, a estudiar esto?
¿Sí?
Y también, dejarles el bichito de que es importante ese foro.
¿Yo puedo aportar algo?
Sí.
Acá en mi empresa nosotros estamos asociados por Microsoft, eh, y los empleados de Microsoft,
bueno, eh, son los que ponen.
Financias en cierta parte del que son los desarrolladores, los usuarios de la
que se usa en el, eh, agente copiloto de Github, eh, y ellos nos solicitaron que el equipo
entero trate de desarrollar cierta aplicación solamente utilizando, no podemos tocar una
sola línea de código nosotros, aunque estén aún al carácter de hacerlo bien, no podemos
corregirlo, tenemos que corregir el mensaje que le enviamos inicialmente para que después
nos devuelva todo correcto.
Y está siendo muy complicado, o sea, no es, no es capaz de sustantar totalmente el proyecto
del equipo entero, necesita todavía soporte de nosotros, y lo que funciona es que nosotros
no escribimos el código, pero diseñamos toda la infraestructura de los sistemas, de
los servidores, y todo el, se dice, el workflow, el sistema de trabajo, por dónde entrar los
datos, qué procesos pasan y cómo salen, eso ahora ya no lo diseñan, lo diseñamos
nosotros y le pedimos que lo haga.
O sea, aún así, aunque no, aunque no escribamos código, hace un mes y trigo que estamos con
el proyecto, se necesita todo del equipo, igual que este diamante, cuando cría un código
nosotros también.
Eso es lo que voy a decir, no va a suplantar a los desarrolladores.
No, yo, yo creo que, yo creo, hace mucho tiempo había escuchado un, este, una charla que decía
de que está estudiado, o sea, cree que el, uno de los, de las, eh, de los trabajos que
no va a poder suplantar la inteligencia artificial es la del desarrollador.
¿Por qué?
¿Por qué?
Porque está, está aprendiendo en base a cosas hechas, cosas nuevas, eh, ¿sí?
O sea que, eh, es muy importante, o sea, mismo lo que vamos a ver acá en el curso
y los que ya están trabajando, no va a ser directamente lo que, lo que apliquen, sino
que lo que le digo, la base para poder entenderlo, cuando agreguen más cositas, decir, ah, mirá
por cómo él, por qué era.
¿Sí?
¿Se entiende?
Yo creo que el tema de la inteligencia artificial, más bien, es algo que tenemos que acostumbrarnos,
más que tenerle miedo, porque yo por lo menos lo veo como mucho tiempo atrás, ¿no?, en
la época de la revolución industrial, cuando la gente se empezó a asustar por causa de
la revolución industrial.
Es verdad.
El cambio de, todos los artesanos, ¿no?
Exactamente.
No es que, no es que le sacaran el trabajo, su trabajo evolucionó a otra cosa.
Exactamente.
Las personas que llevaban a otras personas, ¿no?, a carro de caballo, eso se revolucionó,
¿no?
Se evolucionó.
Ahora, por ejemplo, tenés un taxi y te lo suben.
O sea, yo creo que, en realidad, tenerle miedo a que la guía te va a suplantar, es simplemente
tener miedo a usar una herramienta a tu favor, que no tiene sentido.
Bueno.
Gracias, Ylen.
Un ejemplo de eso era que un viejo es uno de los pocos que saben cómo funciona todo
el trabajo.
Por ejemplo, hay tres, dos personas, y cuando vino la guía, ahora ya están trabajando con
Entropy, están dando Cloud Ecoder a todos.
Y el trabajo que tienen que hacer es pasar de las cosas que están en COBOL a pasar a
otro lenguaje.
Y él sigue ahí.
Él usa la herramienta artificial.
Antes era, ay, no, qué miedo.
La gente, el trabajo de él, los pocos que sabían COBOL decían, no, nos van a sacar.
Cuando podamos usar el Cloud Ecoder, nos van a sacar.
Y ahora ellos están usándolo más que los demás porque son los que saben cómo pasar
las cosas.
Claro.
Saben cómo pedirle.
Y cómo saber que lo que está pasando es realmente lo que significa.
Una función como traducirlo, por ejemplo.
Otra cosa es también entender, me puede decir una solución que va a ser, sirve, o sea,
es lo que quiere, ¿sabes?, en finalidad, pero no es lo que quiere, no es la mejor,
no está enganchado al diseño, a la arquitectura que se armó.
Hay muchas cosas, ¿sabes?
Así que, eso.
Lo que había dicho, ¿no?
No tenerle miedo a la IA, incorporarla como herramienta, ¿sí?
Tampoco descansarse, ¿no?
Porque también, solo con la IA, y es una de las preocupaciones que hay, es que gente
que trabaja, que trabajaba programando, ahora usa todo IA, que le pones un programa sin
IA grande, no va, le va a costar mucho más.
Entonces, tipo, no, perdela por ahí.
Sí, recién era más o menos eso.
Yo, desde que incorporé la IA en mi trabajo, realmente noté como que luego al escribir
código por mi cuenta, se me hace mucho más difícil.
Me pongo a pensar cosas que antes me las había en memoria, o simplemente ya no asumo el
voy a solucionar este problema simple por mi cuenta.
Puedo, sé que lo puedo hacer, pero en vez de pensar eso de primera, pienso, se lo voy
a preguntar al ICTT, se lo voy a preguntar a Claudio.
Entonces, termino delegando el trabajo a otro, a la IA, para que lo programe.
Y siento que estoy perdiendo esa capacidad de programarlo por mi cuenta.
Hay veces que me da miedo el hecho de eso, y esa es una parte por la que voy a intentar
no usar IA en la mayoría de todo esto.
O sea, a ver, en el trabajo, en el día a día, una y otra que si no usas IA porque
pensás eso, va a venir otra que me hace el mismo trabajo mucho más rápido.
Claro, pero va, entendí.
Pero digo que esto es una discusión que tuve con amigos.
Había uno que decía, yo no voy a usar la IA porque si no, voy a perder esa práctica.
Pero en realidad, pensando en cabeza de empresa, viene uno que me lo hace en,
uno que yo demoro, una semana, y otra persona me lo hace en cuatro horas.
Y bueno, ya no me va a elegir, aunque yo ande volando, y en algún momento,
el costo le va a pesar mucho más.
Entonces, dentro del ámbito laboral, hay que hacerse amiga fuera también,
pero no perder la costumbre de ir practicando, como un deporte.
Como cuando practicas un deporte, los futbolistas que pasan meses sin jugar,
después son un desastre, miren a Peñar lo que le pasa.
Así que, está dentro.
Sí.
Lo que realmente me pasa ahora, es que tengo un dilema que a veces en problemas difíciles,
que yo anteriormente podía resolver, o había disfrutado,
ahora se me hacen imposibles en el momento de bloquearme al decir, la IA no pasa.
Porque me pasa muchas veces que me encuentro con el limitante de que la IA simplemente
no puede programar cosas que, bueno, mi tarea es hacerlo.
Entonces, en ese momento yo pienso y digo, si yo hubiese programado esto,
a mano, directamente, como lo he hecho siempre, básicamente,
hubiese tardado 8 horas.
Pero al intentar y bloquearme con la IA, una y otra y otra vez,
intentando restringir el bronco para que quede bien,
intentando cambiar las palabras, que entienda mejor,
simplemente estoy frustrándome más y más, y entendiendo cada vez menos y menos.
A veces la IA termina haciendo cambios inútiles en el código,
y empieza a arruinar la code.
Es bastante interesante.
Por eso, también, de vuelta.
Es importante formarse para que lo que yo voy a querer llevar a la IA se lleve bien.
Que si le escribí cualquier cosa, va a ser cualquier.
Muy bien, seguimos porque nos copamos con la charla.
Muy bien.
Vamos a ver estas definiciones ya que tenemos el libro en el libro mismo.
Vamos a leer lo que es...
Miren acá, lo que estamos viendo acá.
Muchas veces me preguntan ahí si la PPT la subo en algún lado.
No la subo porque en realidad está todo en el libro.
Yo, o sea, saco de ahí para armarla.
Básicamente es para llevar un flujo de la clase,
y también, obviamente, hay cosas que se me pueden olvidar,
y con tener la PPT la tengo armada, ¿está?
Bueno.
Antes de leer la definición, para ustedes,
¿qué es sistema? ¿Qué es un sistema?
Es algo que cumple una o muchas funciones
usando diferentes partes o herramientas.
Yo me consideraría que nuestro cuerpo es un sistema, por ejemplo,
y una aplicación, una calculadora, es un sistema, también.
Bien, ahora pensémoslo, más de nada, como un sistema en la computadora.
Claro.
Bien.
Un entorno que cumple una función.
Bien.
¿Alguna más que les diga algo más?
Un conjunto de funciones.
En la duda de Zoom, si quieren hablar,
se desmutean y hablan de una, ¿está?
No hay problema.
Bueno, vamos a ver la definición, ¿está?
Ahí dice, hay varias definiciones de definición posible de sistema.
Algunas de ellas tomadas en diccionarios indican que
es un conjunto o ordenación de cosas relacionadas de tal manera
que forman una unidad o un todo.
Un conjunto de hechos, ¿sí?
Principios, reglas, etcétera, ¿sí?
Clasificadas y ordenadas de tal manera que muestran un plan lógico,
una forma establecida de hacer algo, ¿sí?
En computación tomaremos como definición de sistema
conjunto u ordenación de elementos organizados para llevar a cabo algún método,
procedimiento o control mediante el procesamiento de la información.
¿Sí?
Muy bien.
Ahora, ¿qué es hardware?
¿A nosotros o al...?
La parte física.
La parte física.
Muy bien.
Como por ejemplo...
Tasha, mouse.
Tasha, mouse.
RAM.
Sí.
Todo duro.
Mother.
¿Sí?
¿Y qué otro componente de un sistema de computación tenemos?
Nada más de hardware.
Software.
El software.
¿Qué sería el software?
Program.
Software.
Sería intangible.
Sería intangible.
¿Verdad?
Sí.
Programas.
Muy bien.
El sistema operativo.
¿Qué más?
¿Qué más necesitamos para un sistema de información?
Datos.
¿Datos?
Sí.
Muy bien.
¿Qué más?
Una base de datos para guardar.
Bien.
Sí.
Eso vendría a ser un...
Podría ser un software.
Sí.
Podemos pensar...
Vendría a ser un software.
Sí.
Que está...
Tiene todo un diseño, etcétera.
Muy bien.
Impresionante.
Muy bien.
Muy bien.
¿Qué precisamos?
Muy bien.
¿Qué...
qué precisamos?
Bueno, ahora la guía...
permite...
puede ser un poquito buena en algunas cosas, pero ¿qué necesitamos para hacer funcionar
el sistema?
Programar.
Che create.
¿Programar el código del sistema?
Para eso necesitamos gente.
Ok...
пятera línea del3641.
¿Sí?
Necesitamos gente.
Hay algo importante que a nadie le gusta hacer, pero es muy importante.
Documentación.
Documentación.
¿Qué es importante?
Necesita documentación.
Buenos.
Decágeste de menos.
Muy bien.
¿Qué necesitamos?
procesamiento, donde se procese nuestro sistema. Entonces vamos a ver la definición rápida
de hardware. Hardware refiere a todos los elementos físicos de una computadora, se
incluye los discos, los circuitos, cables, tarjetas, monitores, teclado, mouse, etc.
Todo lo físico. Se puede clasificar en hardware fundamental y accesorio. El fundamental es
el imprescindible para que funcione la computadora, en general se refiere a monitor, unidad de
proceso, teclado. Dentro del accesorio se podría incluir, por ejemplo, una cámara
de video o una escala. También se puede clasificar como dispositivo de entrada, mouse, teclado
o micrófono, de salida, impresora, monitor o entrada, salida, pendrive, disco duro, etc.
Software. Comprende los principales.
Los programas. Un programa puede ser de uso general, como un procesador de texto, o una
planilla electrónica, o de uso específico, por ejemplo, un sistema de cálculo de sueldo.
Otra clasificación lo divide en software de base, incluye lo necesario para que funcione
el hardware, y software de aplicación.
Programa. ¿Qué es programa? Es el arte de dar comandos a algo que puede ser ejecutado
después. Se puede especificar de diferentes formas, botones, mapa, lista.
Un comando es una orden para algo o alguien para realizar determinada acción. Puede ser,
por ejemplo, oral, por ejemplo, le digo a ella, levantar.
¿Sí? O lo que nos decía nuestro padre, ¿no? Todo lo que nos manda nuestro padre.
Cuando alguna señora cumplía las órdenes, bueno, con nuestro padre podría pasar algo
más complejo, ¿sí? Pero en otra, diferente.
Manual, ¿sí? Sería la acción de darle clic. Le estoy dando una orden.
Bueno, diseñar es el acto de organizar los comandos, así como un novelista, probablemente
antes de escribir un libro, estructure sobre qué temas trata, y o elabore un índice.
No siempre pasa. Pero bueno. En forma similar, antes de programar, se diseña.
Se hacen los planos del software. ¿Sí? En general, muchos van a ver que van y se estiran a programar.
Muy buena práctica, antes de armar un diseño. ¿Sí? Eso lo van a ver luego en lo que sería
ingeniería de software. ¿No?
¿Y ahí entra el requerimiento del software también?
Bueno, ahí también es parte de ese sí. ¿No? Ahora, ¿qué es la ingeniería del software?
Ah, ahí está.
¿Puedo comentar? ¿Puede ser el proceso de pensar las partes y el problema que tiene
que solucionar para una especie de estrategia? ¿Cómo el sistema va a resolver esos problemas?
y cómo el sistema va a resolver
eso. Bien, ahí.
Bien, va por ahí, hay más
cosas. No, pero sí, obvio, es
por ahí. Pero vamos a ver.
Es la aplicación de un enfoque
sistemático, disciplinado
y cuantificable
hacia el desarrollo,
operación y mantenimiento del software.
¿Sí? Van a tener
materia de ingeniería de software, o sea que
no es algo así nomás.
Sí, sí.
Está muy bien estudiado.
¿Está? Y nuestros
programas van a tener un ciclo
de vida. ¿Está?
Básicamente tiene algunos
cambios a veces, depende de
qué ingeniería se utilice.
Sería de esta forma, ¿sí?
Durante el análisis o especificación
de requerimientos, ¿sí?
Es la primera etapa.
Se trata de determinar
cuáles cosas
deben terminar claramente
cuáles son los requisitos que
deben satisfacer el sistema.
¿Qué características deben tener?
Ahí se va. Van a haber un montón de reuniones
con los...
el cliente, a ver, qué es lo que quiere.
El cliente nunca sabe lo que quiere,
o sea, es muy difícil
entenderlo o llegar a algo.
Ah, pero se termina
llegando a ciertos puntos
de requerimiento, donde lo ideal
es que se firme, para que después no me diga
ah, es...
esto no estaba
o te falta esto.
¿Qué es lo que te falta?
¿Qué es lo que te falta?
Eso lo van a ir aprendiendo, ¿no?
Y luego
pasamos a la etapa de diseño, ¿sí?
Donde se va a realizar
los planos del sistema, ¿sí?
Teniendo los requerimientos
se va a hacer un diseño de lo que
se quiere o cómo lo vamos a
implementar, ¿no?
Y luego pasamos a la etapa
de implementación, ¿sí?
Que es desarrollar
efectivamente el software, ¿no?
Se empieza a escribir los programas.
Bien. Una vez que
ya vamos a implementar,
se pasa a la etapa
de prueba, ¿no?
Durante la prueba se trata de eliminar
los errores.
¿Sí?
En medida que no hay
sistemas...
que existen sistemas sin errores,
está muy equivocado, ¿no?
Siempre va a haber errores.
Siempre va a haber el ejemplo,
estaba haciendo una de las materias
de la carrera, ¿no?
Y hice todo el programa,
me andaba hermoso, divino, ¿sí?
Y mi pareja,
mi señora en ese momento
era mi novia,
le digo, mirá,
tomá, tenés que probarlo. En el domingo
ya me lo rompió. ¿A qué pasa?
A veces estamos sesgados
a lo que nosotros ya sabemos que funciona,
cómo lo programamos. Entonces es muy
importante que otro...
Por eso también existe
WA, existe...
Que no estén sesgados por lo que...
que se programó, ¿sí?
Entonces puedan probar
a alguien de afuera, ¿no?
Antes de llegar al usuario. O sea,
lo ideal es que...
Minimizar los errores antes que llegue a probar el usuario.
¿No?
Bueno, además tenemos dos tipos de pruebas, ¿sí?
Tenemos la alfa y beta, ¿sí?
La prueba alfa habitualmente se hace dentro
del equipo de desarrollo, ¿sí?
Otro programador
verifica los programas, ¿no?
Y las pruebas
denominadas beta, ¿sí?
Serían... Se pide colaboración
al cliente. En general
primero hacemos la alfa
y cuando vamos a la beta ya tenemos algo
medianamente
estable, ¿sí?
En general se les
entrega de forma
adelantada, ¿sí?
El software, ¿sí?
A cambio de que colaboren
en su verificación.
En general,
o sea, lo que hace bien
en día, que ya se llamaría ingeniería
de sofá ágil, etcétera, lo que se hace
es repetir el flujo.
Todavía me falta el mantenimiento, que ahora lo explico.
Pero es repetir, ¿sí?
Varias veces. O sea, los requerimientos
se eligen uno, por ejemplo,
se eligen unos cuantos,
pasamos a diseñar
para esos requerimientos, implementarlo,
probarlo,
y entra el mantenimiento.
Y ahí llegamos a un
prototipo,
digamos, a una versión
y se la liberamos al cliente.
Seguimos, pasamos de vuelta
a elegir otros requerimientos, empezar todo el ciclo
de nuevo, mientras el cliente
va probando, ¿sí? Y si
en las pruebas del cliente vienen errores,
¿sí? Se agregan
como requerimientos nuevos, o requerimientos
se llaman de otro tipo, ¿sí?
Muy bien.
Después, durante el mantenimiento, se hacen los ajustes
del software debido a errores no detectados
antes, cambios en la
realidad, por ejemplo, creación de un nuevo impuesto,
sobre la facturación,
y o aplicación
en el sistema digital.
No solo es que en el mantenimiento se van a arreglar
cosas, sino es que pueden venir cosas
nuevas, ¿sí?
De verdad,
siempre nuestros sistemas empiezan
en este sistema.
Además, ¿no?
Que en otro tipo de software,
no sé, por ejemplo,
Instagram,
los que lo usan, las redes sociales,
¿cuándo está cambiando?
¿Es siempre lo mismo o cambia?
¿O es que se cambia constantemente?
Eso es porque la idea es que
el usuario nos aburra.
Entonces, buscar esos
cambios por último.
Muy bien.
Bueno, y al
hablar de implementación,
vamos a necesitar
un lenguaje de programación.
Y vamos a hablar
de...
Lenguaje de...
A ver. Nosotros...
Vamos a ver. ¿Cómo...
Funciona la computadora?
¿Cómo se va realmente a hablar
por la computadora? No es con
el texto
fácil para intentar nosotros.
¿Sí? Sino que
se va a hablar en lenguaje
de máquina. ¿Sí?
¿Qué es lenguaje de máquina?
Un conjunto de ceros y uno.
¿Va? Que diferentes
ceros y uno, la combinación, va a ser
diferentes indicaciones.
¿Va? ¿Saben lo que significa el cero y el uno?
Los bits.
Los bits, pero además, más abajo.
Más abajo.
Más abajo.
Pasa corriente.
Pasa corriente, no pasa corriente.
Es eso.
¿Sí? En combinación de circuitos,
eso empiezan... Fueron
combinándolo y
empezaron a
estar los cómics.
Entonces, lo que les diría.
Inicialmente los programas escribían en lenguaje de máquina.
Imagínense escribir un
programa. ¿Sí?
Todo con unos y ceros.
Se van a hacer con unas planillas esas que tienes que agujerearlas.
Eso.
Este lenguaje es una combinación de
ceros y uno, como les decía. Cero
representa que no hay corriente, uno que sí hay
corriente. ¿No?
Y sirvió para mostrar que era
posible
escribir programas.
Pero el nivel de abstracción, digamos,
de cada instrucción, es muy
bajo. ¿Sí?
¿A qué me refiero?
Básicamente,
una combinación de ceros y uno va a ser
un
comando.
Digamos que es muy
lineal. Es uno a uno.
Que, por ejemplo,
el típico Hola Mundo,
que escriba Hola Mundo,
en realidad son muchas combinaciones
de esos
comandos de ceros y uno.
¿Sí? Imagínense
escribir eso. No sé si entra acá.
¿No?
Entonces, por esta razón,
aquí surgió
un lenguaje con un nivel más,
un poquito más de abstracción,
a ver si lo conocen,
llamado, o de tipo
assembler.
Donde una sentencia escrita en
assembler
corresponde a una instrucción
en lenguaje
de maíz. Sigue siendo
uno a uno. Pero acá,
esa
instrucción, ya la
escribo, por ejemplo ahí lo que están viendo
un poquito más, no es tanto assembler,
pero ahí el sum uno
total.
¿Sí? Que
va a ser un poquito,
lo voy a entender un poquito más,
digamos,
más fácil de leer.
¿No? Pero
como la máquina sigue siendo,
o sea, la máquina hasta el día de hoy,
lo único que entiende es el lenguaje
de ceros y uno.
Entonces fue necesario que
aparezca algo que me traduzca
ese código en assembler,
¿sí? Traducirlo
a el lenguaje de maíz.
Este proceso de traducir
de assembler a lenguaje de máquina
se realiza por un programa llamado
ensamblador.
¿Sí?
¿Qué es lo que hace el ensamblador?
Agarra assembler y lo traduce
uno a uno al lenguaje de maíz.
¿Sí?
Assemble el lenguaje de maíz
a los dos
se denomina de bajo nivel de abstracción.
¿Sí? Porque
si bien está assembler que lo escribo
con alguna letra,
no solo sería uno, sigue siendo
uno.
Entonces,
posteriormente surgieron
los lenguajes de alto nivel de abstracción.
¿Sí? Con lo cual
una sentencia
va a representar muchas sentencias
del lenguaje de máquina.
Por ejemplo,
si hacemos hora del mundo
ese print que estamos escribiendo
es muchas sentencias de
de
de lenguaje de máquina.
Sigue siendo necesario traducirlo.
¿Sí? Escribo mi código
lo que ustedes van a estar escribiendo
hay algo que lo tienen que seguir
traduciendo.
Existen dos formas.
Compilar e interpretar.
Los lenguajes compilados
el compilador toma
el programa
lo traduce a un lenguaje
al lenguaje de máquina y luego
le dice ejecutar.
Todo esto. Pero básicamente agarra
todo el código
de mi lenguaje
de alto nivel, la abstracción,
lo traduce todo al lenguaje de máquina
y después se lo da a la máquina a tomar, ejecutar.
¿No? El intérprete
hace diferente.
Si uno que va a ir línea por línea
de mi código, agarra una línea
lo traduce al lenguaje de máquina
le pide que ejecute.
Va a la siguiente línea, traduce
se le dice a la máquina que lo ejecute
así hasta terminar.
¿Sí? Ahí tienen
un ejemplo de esto.
Tengo la sentencia de alto nivel
sum 1 tu total.
Va a estar el compilador o el intérprete
que lo traduce y se lo da
a la máquina para que lo funcione.
¿Está? Bueno.
¿Qué lenguajes? Ya me han nombrado varios.
¿Qué lenguajes conocen?
Python. Python.
C, C sharp.
C, C sharp.
Pascal también existe.
Pascal.
Bien.
Gobo eligieron.
Gobo.
Ahí tenemos
varios.
Grip.
Ah, ahí les pongo
varios.
Assembler.
Fortran. Cobol. Visual Basic.
Model tag. Pascal.
C, C++. Delphi. Java.
JavaScript. Python.
Esta módula.
Hay un montón.
¿Sí?
Ahí está.
Y existe
un índice
que se llama
IOB
que dice cómo va
en popularidad y uso de los lenguajes.
¿Sí?
Entonces, por ejemplo, hoy en día
el que hace
varios años que sigue
igual, el que más
está utilizando es Python. Más que nada
porque ahora toda la inteligencia artificial
y machine learning está en Python.
¿Sí? Después C.
C++. Java. C sharp.
JavaScript. Para que vean que
JavaScript está entre los pies.
Este.
Entre los idiomas usados. Visual Basic.
SQL. R.
¿No? Y acá tienen todos.
Fíjense. Per.
Estaba en el puesto 24. Pasó al 11.
¿No?
Esto porque hicieron una actualización.
Per. Hace poco.
Scratch.
¿No?
Bueno.
Acá tienen un montón. Acá están los
20.
¿No? Si les interesa
verlo. ¿Sí? Se llama
TOYBETEINTS.
Muy bien. Bueno.
Vamos a. ¿Qué nos queda?
Nos queda unos minutos. Todavía nos queda.
Vamos a empezar
viendo el video 2.
De la materia.
Voy a dejar de compartir
y volver a compartir porque creo que no compartí
el audio. Para la gente
de Zoom. Pero me avisen
por favor.
Que
si no se escucha.
Todo lo que recién veo.
Si hacemos más.
Una consulta. El tema de los puntos para la aprobación
está.
Si ustedes entran en gestión. Se ve.
Pero ahora igual.
Si no suele.
¿No?
Bueno. Y aquí va a estar.
No se pasa eso.
Muy bien.
Vamos a temas.
Videos de temas teóricos.
Vamos con el
segundo de pensamiento computación.
¿No?
Avísenme si se escucha por el Zoom por favor.
Trabajaremos con
conceptos vinculados al
pensamiento computacional.
Primero veremos unos ejemplos
y luego definiremos qué es
pensamiento computacional.
Queremos salir con amigos.
Cuando preparamos la salida pensamos
¿Qué podemos hacer? ¿Qué opciones hay?
¿Dónde podemos ir?
¿Qué hicimos otras veces?
¿Cuánto dinero tenemos disponible?
¿Y cuánto nos cuestan las diferentes alternativas?
Seguramente consideraremos
también otros factores tales
como si hará frío o calor
y hasta cuánto tiempo tenemos.
Luego organizamos efectivamente
la salida combinando la hora,
lugar y demás detalles.
Veamos otro ejemplo.
Otro ejemplo.
Nuestra lámpara de mesa
no funciona. ¿Qué hacemos?
Analizamos posibles
causas. Verificamos si está enchufada,
si la lámpara se quemó,
si el enchufe está bien,
si hay corriente, entre otras.
En función de la situación, vemos
qué curso de acción tomar.
Por ejemplo, si está quemada
buscamos en casa si hay un repuesto
y si no lo hay, vamos al supermercado
a comprar uno. ¿Qué tienen en común
estos dos casos? En ambos
descompusimos el problema
en problemas más pequeños.
¿Dónde iremos y cuánto cuesta en el primer
ejemplo? ¿Y cuál es la causa
de que no aprenda en el segundo?
Tomamos sólo lo importante.
Por ejemplo, no nos preocupamos en este
momento si, en caso de tener
que tomar un ómnibus para la salida,
lo pagaremos con billetes, moneda
o tarjeta. Tuvimos en cuenta
el conocimiento de situaciones
anteriores similares. Por ejemplo,
recordamos otras salidas previas
y tomamos ideas de ahí.
Y organizamos un plan paso a paso.
Por ejemplo, para cambiar
la lámpara, si me falta
el repuesto, ir al supermercado
a comprar uno. O sea, el pensamiento
computacional refiere
a tomar un problema complejo
y dividirlo en problemas más pequeños
y manejables. Es lo que se llama
descomposición.
Cada uno de ellos puede ser analizado
en forma individual
considerando cómo se han resuelto
problemas similares anteriormente.
Esto se denomina reconocimiento
de patrones. Se trata
también de concentrarse en
los hechos y datos importantes,
ignorando lo irrelevante.
Esta es la noción de abstracción.
Luego, se puede
diseñar un conjunto de pasos
para resolver cada uno de esos problemas
más pequeños, o sea,
diseñar él o los algoritmos.
Entonces, el pensamiento computacional
es un proceso de resolución
de problemas que tiene,
entre otras, las características de
formular problemas
de forma que permitan el uso de una computadora
y otras herramientas para ayudar
en su resolución, organizar
y analizar lógicamente datos,
automatizar soluciones
a través del pensamiento algorítmico
como una serie ordenada de pasos,
representar datos a través
de abstracciones como modelos
o simulaciones,
identificar, analizar
e implementar posibles soluciones
para alcanzar la más efectiva
y eficiente combinación de pasos
y recursos, y generalizar
y transferir este proceso
de resolución a una amplia variedad
de problemas. También,
el pensamiento computacional está
relacionado con habilidades o competencias
tales como la confianza
en el manejo de la complejidad,
la persistencia en el trabajo
con problemas difíciles,
la tolerancia a gestionar problemas
abiertos y la habilidad
para comunicar y trabajar con
otras personas para alcanzar una
solución o meta.
El pensamiento crítico y las habilidades
de resolución de problemas son
competencias esenciales que las
personas requieren para desempeñarse
en ambientes complejos como los actuales.
Veremos más ejemplos de
todos estos conceptos en la vida real,
como ejemplos de abstracción,
podemos citar un horario de clases
o un mapa de geografía.
Son ejemplos de descomposición
el ordenar la habitación de un adolescente.
¿Por dónde empezar?
u organizar un recorrido turístico
por una ciudad. ¿Qué ver?
Como ejemplos de reconocimiento
de patrones tenemos
sumar los números de 1 a 200
cuando observamos el patrón
es fácil calcular su suma.
Otro caso de reconocimiento de patrones
lo tenemos en Netflix o Youtube.
¿Cómo me ofrecen nuevas series
o películas?
En función de lo que habitualmente miramos
descubre patrones que le permiten
recomendar o no ciertos materiales.
Ahora veamos unos ejemplos
de algoritmos. Uno de ellos
es hacer un licuado. Consiste
en pelar la fruta, ponerla
en la licuadora, agregar leche,
poner la tapa, prender
dos minutos, apagar
y servir. Otro refiere a un problema
que probablemente muchos de nosotros
compartamos. Tenemos muchas contraseñas
la de Twitter, la de Facebook,
la de Instagram y más.
¿Cómo hago para acordarme de todas
y no usar la misma?
Es un tema de mucha importancia
porque se trata que sean seguras.
Podría usar contraseñas aleatorias
pero son muy difíciles de recordar.
Una solución usar un algoritmo.
Como comentamos
un algoritmo es una secuencia ordenada
y paso a paso de instrucciones
para resolver un problema.
Para este caso el algoritmo podría ser
dar vuelta el nombre del sitio
por ejemplo el de Twitter.
Cada letra que doy vuelta si es vocal
la cambio por su número, considerando
para la A el 1, para la E el 2,
para la I el 3,
para la O el 4 y para la U el 5.
Y le agrego al final
el largo, aquí 7.
Queda como vemos en pantalla.
¿Cómo sería para Facebook?
De la misma forma, voy dando vuelta
cada letra, prestando atención
si es vocal y agrego el largo.
Resuelto. En resumen
pensamiento computacional trata
de abstracción, concentrarse
en lo fundamental, ignorando lo
irrelevante, descomposición
partir los datos
procesos o problemas en partes
más pequeñas y manejables
reconocimiento de patrones
encontrar patrones o regularidades
para poder generalizar
y diseño de algoritmos, conjunto
de instrucciones, paso a paso
para resolver problemas.
Mona. ¿Viste el QLQ que Carlos tiene?
¿Qué tiene?
Que es tía de mi tía.
Me llamó mucho la atención.
Es la catedrática de él.
Muy bien.
Esto lo vamos a seguir la clase que viene.
Vamos a abordar estos
todos estos que vimos recién
en el video.
Les voy a mostrar que les debería
las notas de cada
de cada
instancia.
Este
tiene un
máximo de 15 puntos
y un mínimo de 0. Ahora les explico lo de los mínimos.
El
primer obligatorio tiene
un máximo de 10
y un mínimo de 0.
Segundo obligatorio tiene un máximo de 35
y un mínimo de 18.
El mínimo
quiere decir que si no llegan a este
mínimo, ya pierden la materia.
Además
acuérdense que el segundo obligatorio
tiene una defensa.
La defensa no es que suma puntos, sino que
puede restarles puntos en el obligatorio.
¿Cuánto se puede restar?
Dependiendo de cada caso.
Siempre
se junta
con la corrección del segundo parcial,
el cierre de todas las notas.
Ahí se ve como le fue a todo
el grupo y en otros grupos
vemos cuál es la
de los términos. Pero pueden llegar
a perder todos los puntos. Por ejemplo,
creo que no se presentaron en la defensa.
Hizo obligatorio.
Bien, y el segundo parcial
tiene un máximo de 40
y un mínimo de 20.
Muy bien.
Y ya para que no se aburran
ya los libero con
deberes.
Les voy a pedir que vean
el video 3
para la clase que viene.
Repas, si quieren vuelven a ver el video 2
y el video 3
veanlo para la clase.
Nos vemos en miércoles.
Nos vemos en miércoles.
Nos vemos.
Chao, gracias.
Chao.
Profe, una consulta.
Sí, claro.
Porque yo en realidad
los lunes se me complica por el trabajo.
Yo estuve pendiente de la clase, pero
estoy trabajando porque soy profe
y recién ahora también en la clase.
Por eso no pude estar
mucho en la clase.
Pero...
Pero está. Intenté mezclar
un poquito.
No hay problema.
Después de las grabaciones
cuando las vea, si se tenga dudas
Ya, porque
me va a pasar medio que todos los lunes, entonces
va a ser como medio un caos, en ese sentido.
No hay problema.
Vale, impecable. Gracias.
¿Las 4 de noviembre serían mañanas?
¿El informatorio?