son es hallar esos buenos parámetros. Sí, la noción de goodness, de optimalidad de esos parámetros se define con alguna noción de de pérdida. Sí. ¿Qué hicimos la clase pasada? Dijimos, "Bueno, si yo tengo a mi conjunto de parámetros y lo denomino tita tita estrella. Es el mejor conjunto. Lo mismo que hacíamos en agentes, ¿no? Tita estrella, estrella. Hay opción y yo como aquel set de parámetros que minimiza alguna expresión. ¿Esto hace sentido? Es la noción de optimización, ¿sí? De de inteligencia. Recuerdan que los aquellos agentes inteligentes, agentes racionales o sistemas este racionales son aquellos que optimizan alguna noción de este de ganancia o minimizan alguna noción de En otro caso vamos a pensar que nuestros Tita óptimos son aquellos que minimizan alguna expresión. En nuestro caso, sacamos de la galera, ¿qué expresión? La KL divergency y la estudiamos un poco la clase pasada, ¿no? Y la K entre qué? Bueno, Como yo estoy estimando distribuciones, yo quiero que mi petita se parezca mucho a mi P o mi P data. Recuerden que lado le podemos haber dicho P data a esto. Sí, básicamente es que mi modelo paramétrico que me estima la distribución de de los elementos se parezca mucho a la distribución real, a la chance real que tiene el elemento de ocurrir en mi espacio de sucesos. Sí. Hasta ahí yo no voy a a hacer la derivación porque esto llevó un pizarrón entero, ¿no? Pero la clase pasada dijimos esto, si yo estoy minimizando de acuerdo a Tita, en realidad se me va gran parte de la expresión y es lo mismo que hacer la esperanza de datos mostrados de acuerdo a este po. de data cuando vean el tita asuma que es de los datos de menos el logaritmo de la probabilidad parámetos matos de bar es una Coma es la manera de diferenciar los dos parámetros de la divergencia KL.
No tiene un significado
ese estándar de separador en la divergencia K. Podrías pensar que KL Petita, Pun coma petita.
No, no, por favor. No tiene más semática que eso. Los demás alguna duda está acá. Esto no es directo. Esto hicimos un pizarrón el otro día usamos la definición de KL. Los Amos entonces esperanza, veíamos que una parte no tenía tita y lo eliminábamos y nos quedaba solo esto. Digo por las dudas para que digan qué está haciendo Fran ahí. Enloqueció el profe no enloqueció. Estoy este haciendo un poco un forward de lo que hicimos la clase pasada, pero es natural que, o sea, digo que no es natural el salto implica un poco de desarrollo. Acá estamos convencidos. por las dudas cuando vemos esta expresión de minimización, una esperanza y algo acá dentro contexto de deep learning, ¿sí? Aprendizaje profundo, a esto se le llama L por los oérd. Sí, estoy pensando un poco en la en la en la bibliografía y a todo Se se le llama J. Pu como costo en algún momento, ¿no? Cost o costo. Sí. O sea, por las dudas Jeral es igual a la esperanza de lo van a encontrar notado. Así. Sí. ¿Por qué? Y después y lo van a con Matías, pero con Matías Ustedes van a estar minimizando J que vas a minimizar perd una esperanza si de alguna L cuadrada Rocentro la L que sea la LC es una función de referencia al dato. A cuánto le erro cuando le erro en un dato. Y el J se refiere a la esperanza de esa función. O sea, nosotros en R lo vamos a minimizar como la minimización de este promedio. Vamos de la esperanza al promedio y minimizamos eso con alguna técnica sí lo chargaron como un tema notacional que así lo van a ver bien. Entonces esto es lo que les decía como nosotros el promedio en sí no no es algo accesible, lo que terminamos es optimizando la la eh como la esperanza no es algo accesible, terminamos optimizando la media. Asumimos que tenemos algún conjunto de datos de entrenamiento y lo que hacemos es optimizar sobre ese conjunto que es uno. sobre calro del conjunto por la sumatoria de todos los x que pertenecen a entrenamiento efectivamente de - log t beta de x. Esto hasta este momento, todo lo que escribí es agnóstico del modelo que estoy usando. No me importa si el modelo es autorregivo, si adentro tengo una redgenativa adversaria, si tengo un varational autoen encoder o si tengo un modelo de difusión. Nombré cuatro modelos que son todos distintos y que estiman la probabilidad un elemento de manera distinta acumulase los modelos autorreversivos que son los únicos que vimos hasta ahora. Sí, pero no nos importa. O sea, lo que digo es hasta acá, o sea, hasta esta línea que vamos a hacer acá, vamos a decir que tenemos un eh es un enfoque general para distribuciones con deep learning. Siempre que yo tenga un modelo paramétrico que me estima la probabilidad de un elemento, yo puedo hacer esta optimización para obtenir acá. Esa era una medida de la distancia de la medida Estás en la planción. Exactamente. Por eso me dice, sí. O sea, se agranda cuando son muy distintas, se achica cuando son fáces y es derivable en realidad. Bueno, es derivable porque al final es el logaritmo de p logaritmo derivable. Si p es derivable también vamos a escribir nosotros p van a cerrar neuronales. Nosotros vamos a construir, las podemos computar, las podemos, perdón, programar adentro de nuestros motores de derivación, adentro de Python, por ejemplo, y las podemos derivar automáticamente. Entonces, si existe unación de optimalidad y existe un mecanismo de derivación automática, podemos empezar a programar estos sistemas y es un poco la idea de este curso. Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer ahora? Claro, lo que el saltito que les quiero mostrar es bueno, cómo de esto se llega en realidad al al a la a la derivación, a la pérdida que está asociada al perceptón de Hinton o a cualquier modelo autorregivo. Cualquier modelo que me estima la probabilidad de una varatoria condicionada. por sus predecesoras. Es un modelo que yo lo puedo Buenas noches.
Buenas noches.
Que yo lo puedo eh derivar y lo y y su la puedo escribir en los siguientes tallas. ¿Se entienden? Es básicamente vamos a hacer un zoom sobre este componente de acá. Entonces decimos que est es igual a argumentita de 1 sobre tatoria de los que grande de qué menos log se queda y la probabilidad de un elemento acá una cosa que está oculta es que este x en realidad es un elemento multivariado, o sea, que tiene sus este es una serie de de de variables aleatorias conjuntas. ¿Qué pasa? Nosotros cómo estimamos una probé cómo estimamos la probilidad de cómo estimamos la conjunta,
¿no? Pero nunca tenemos un estimador de la conjunta. ¿Cómo
es una productoria de de las condicionales? Entonces, Yo acá lo que voy a tener es menos el logaritmo de t, tengo que deshacer la propiedad de x acá. Y lo que tengo es una serie de condicionales, es la productoría de mis condicionales desde i = 1 hasta n, siendo n, por ejemplo, el tamaño de imagen, la cantidad de píxeles. Tengo la probabilidad tita I de el Xi condicionado con todos los underes. Esto por como se expresan, o sea, de la cadena porque yo asumo que x en realidad acá x es x1 hasta xn, o sea, el elemento x en realidad es un conjunto de variables. Entonces, para estimar la probabilidad de que yo lo que hago es uso No puso la regla del cal. Sí, doctora. Entonces, est acá hay una técnica que se hace en optimización en cálculo numérico. ¿Y qué pasa? Esto es es muy lindo y la expresión podríamos dejarla acá. Nosotros estamos trabajando con computadores. ¿Qué pasa con las computadores y con la representación numérica en computadoras? Gente,
la RAM es un tema, pero hay otro tema con las computadoras. Estos temas reales, por ejemplo, las computadoras. ¿Qué tenemos?
Vamos log. ¿Y cuál es el tema? FL precisión se va rango.
Sí, se va de rango o queda no representable. ¿Qué pasa?
Estos elementos son valores entre 0 y un y esto es una productoria. Sí. El error acumulado por la productoria es mayor que el error acumulado por la sumatoria. Entonces, el logaritmo es no no mayor, en realidad lo que nos hace es nos cambia el orden de magnitud de los inventos. Acá lo no es la chica acá cada paso que estoy multiplicando. Entonces, bueno, el error relativo respecto a la magnitud que estoy tratando de estimar cambia, pero el logaritmo de la productoria es lo mismo que
la suma de los logaritmos. Entonces, ese truco es un cambio en realidad, eh, que podríamos no hacerlo, es la misma expresión, pero que estoy optimizando este numéricamente, me suma, me aporta, ¿sí? Porque no me achica tanto los elementos y me y no me no soy castigado por los errores aportados por la representación. ¿Okay? Entonces, en este punto acá lo que hicimos es que esto es la sumatoria desde i = 1 hasta n de los logaritmos de prédita sub de xi condicionado por los x menores que. Hasta acá estamos. Eh, pam. ¿Qué pasa? Dudas y sumando un poco anotaciones o nombres van a encontrar en algunos libros. Ejemplo, esto se le llama también Empirical. Esto es una técnica de empirical también acá lo van a encontrar como Hasta acá. Bien, acá faltó algo que podemos hablar que es en realidad que nos aporta de cara al de cara al al práctico y es que todo esto está muy lindo el, o sea, yo quiero minimizar el logaritmo de la o minimizar menos el logaritmo de la probabilidad de un elemento. Sí, pero que yo asumo que mi función de probabilidad me da la probabilidad efectiva de que el Xi tome el valor que toma. ¿Se entiende o no? O sea, esto se puede expresar como que es la probilidad de la valdoria X y de tomar el valor X condicionado, pero eso Cuando ustedes entren un perectron, ¿qué probabilidad del perestrón? Un perectrón binario.
Sí, pero ¿qué es esa probabilidad? A eso le aplico la
Pero, ¿qué es esa probabilidad? La probabilidad de ¿qué? De que valga uno. Yo no quiero la probabilidad de que valga uno. Yo quiero que uno prioridad que valga cero. Yo quiero minimizar la Bueno, en realidad se llama este eh negative block. Quiero minimizar la verosimilitud o el negativo de la verosimilitud. Entonces, yo quiero que cuando x sí vale, sí, este valor valga menos valga mucho y que explico valga poco Se entiende o no? Más o menos. Okay. ¿Cómo puedo pensar si yo lo acá? Si si tuviera un parrón no tengo esta expresión. Eso es lo que le tengo que decir. Sea uno. No me da paritos ceros de la probabilidad de que sí. Les pongo a Esto se puede pasar, esto es como bien en t que variable aleatoria xi sea igual a xi condicionado con los x. ¿Sí? Y acá, ¿por qué tengo este esto esto esto? Esto es valor y esto es variable. Sí, yo hice una divergencia donde no expresé la diferencia mucho acá. Sí, pero acá no es lo mismo. El valor concreto. Tengo que le el perceptrón como máquina siempre nos da la probabilidad de que la valga uno, pero los valores que pueden tomar mis mis elementos las posiciones pueden ser uno o cero. Entonces, cuando yo meto todos los predecesores en mi perceptrón, mi percepón siempre me dar la probilidad de uno. Pero, ¿qué pasa si mi dato en esa posición es un cero? Es es un detalle super concreto. Piénselo así. No, no lo piensen así. Sí, esta me parece la más clara de verlo. O sea, un perceptrón no me termina de satisfacer esta expresión. Si yo tengo un perceptrón, no lo puedo acá. Esa es la optimización. Eso es lo que estoy diciendo. Porque el perceptor no me da en una dirección una probabilidad, no me da la probabilidad cuando valores Yo no tengo que hacer uno menos el perceptón para poder tener este valor. Es cierto, pero
entonces
entonces que que yo esto así no lo puedo usar si o sea si tengo un perceptón esta presión no la puedo expresar. Necesito hacer algo más. o no. O sea, un perceptrón no es esta función. Un perceptrón es la probabilidad de que sí sea uno condicionado con los demás, no la probabilidad de que sí en general, no es la probabilidad de cuando que sí es cero. Se entiende. Yo creo que lo importante eso. No está mal. Tiene que ver.
O sea, esto no está mal. Yo tengo una función que me da esto,
pero un pror no me da eso. O sea, lo que digo es hasta acá de vuelta estamos en teoría general de la empirical rization de modelos autorregresivos. Es válido. Pero si tengo un perceptrón, no lo puedo enchufar en esta función de no lo puedo enchufar acá directamente porque un perceptrón no es un ptit de un xi cualquiera, es un pit xi = 1. Para cuando el xi es cer0 al perceptón solo no lo puedo usar, no no no puedo derivarlo porque no me está dando el valor que yo quiero, porque yo lo que quiero, piénsenlo así, sin mirar la fondo, yo quiero una función de probabilidad que cuando mi dato tiene chances de ser cero, de mucha probabilidad ahí. Y cuando Mirato tiene mucha chance de, o sea, le dé mucha probabilidad ser cero y cuando Mirato tiene mucha chance de ser uno, le dé mucha probabilidad hacer uno.
Lo podés hacer. Sí, lo puedes hacer. Y ahí estamos induciendo lo que se llama la entropía cruzada.
No es otro gran término, es es este término así. Tron, digamos, o sea, para el perceptrón acá para el perrón. ser dron y se me llama BC as Xi por el logaritmo de x condicionado con x menor que y eh má - xi por 1 menos el logaritmo de x condicionado con los x. ¿Y qué me hace esto? Que si el dato es uno, me voy a quedar con la probabilidad con el logaritmo que pular y si log ya le dio x logita. menos logita, ¿no? Si no tiene que ser log de 1 meni de 25 Eh, ahí esto, ¿qué es lo que me da? Como el perceptrón, o sea, este P no es no es cualquier pita i es un perceptrón, llamémosle. ¿Cómo le llamamos al perceptrón? Para perceptrón ese s deidea, el logaritmo es de perce Y obviamente tiene los parámetros tirantes, ¿entiendes?
Ahí está, o sea, estás usando la Binary Cross Entropy, pero no como una función de de de costo, sino más bien como una función de activación o una cosa parecida. para poder, o sea, para poder manipular el resultado perceptrón a a lo que vos necesitás.
Es una función de costo también, o sea, termina una función de costo porque para cada dato,
o sea, es una es una función de costo local a la probabilidad condicional que termina, vos tenés que terminar haciendo una adición en todas las condicionales para tener el costo efectivo del dato. Sí, pero ¿de qué se deriva esto? De que la probabilidad eh paramétrica de que un dato sea efectivamente de ese valor, no es lo que el perceptrón nos da por cómo está escrito.
Sí,
sí, sí, se entiende eso. Se entiende, se entiende. Estoy cog una fuente que lo expreci así o esta fuente la fuente de la de la juventud,
¿no? O sea, es una derivación mía, una interpretación nuestra en realidad no decir del curso, digamos, pero pero al final es lo que lo que terminamos haciendo, porque tengo que recordar eso que que el percentrón es un estimador, pero en realidad no estima eh para un lado solo, es cuando x es un Nada. Bien. Bueno, dudas hasta acá. Consultas. que te minimicen todo.
Sí, pero los que me minimizan todo entonces el chorizo al final del día son los que hacen que mi modelo este de estimación de la distribución se parezca mucho a la distribución real y lo podemos descomponer en estimar condicionales. Entonces, esos parrones ahí que están ahí vamos a hacerlo en el práctico con los de los hintes de hint de cada posición. La vainaryropy de un vector, porque al final del día esto es un vector, la sumatoria deopy de un vector es eh se puede hacer por broadcast en en Python. Entonces es muy fácil. Si yo tengo la estructura del fin de días, tengo n datos, los tenemos una estructura que tenga este posicionalmente los bits de la imagen adecuados, los datos correctos, digamos, de eh y un perceptrón que me exprese la relación entre bits predecesores y el bit eh futuro. Yo puedo pasar esos bit predecesores por mi perceptrón, obtener una estimación del bit futuro, el bit futuro real, los meto en la BCE, los sumo todos, hago el step, hago el backward step y ajusto a 100 veces y estoy entrenando un módulo neural que me aproxima estas distribuciones. Bueno, si no hay consultas, los dejo trabajar en los Parece
ustedes, chicos, quieren agregar algo, decir algo, ¿no?, pero
eh
no, pero nosotros,
claro, tenemos que pensar que en realidad la BCE lo que lo que pasa es esto es una especie de deores, o sea, es un selector, esto no vale de los dos lados, o vale de uno, o vale del otro. Y cuando vale de uno es el término que ya teníamos y cuando vale del otro es un tema semántico, la probabilidad de ser cero es Uno, la probabilidad de ser uno que es lo que estima mi mi función. Adelante.
Todo bien. Permiso.
Sí, por favor.
Cabrera dinero. Ya pasaron lista, así que ahora les abro salas para todo este planteo para que es para después nosotros queremos minimizar el PC y lo que estamos haciendo es estamos minimizando la diferencia entre las dosiones y entre qué distribuciones que nosotros estamos aproximando y laales entonces minimizar ese BC se reduce en sí por las dudas, ¿no? Cuando yo tiro para el BC es entonces al final del día minimizar el BC en un perceptón es un caso particular de minimizar la KL degency, lo cual si me dice, "Ah, pero ¿por qué estás minimizando el J en un perceptón que esto es bueno? ¿Porque esto me aprende la distribución real de los datos?" Porque estimarla localmente punto a punto En el contexto que estamos usando nosotros, que vamos a mostrar con una una cadena de muestreos, es lo mismo que eh eh minimizar la KL de esa cadena de esa de ese producto de distribuciones versus la la distribución real de los datos. Bien, ¿no? Y aparte tiene sentido para que puedan aunar lo que tiene práctico, que es bastante concreto con con la teoría. Sí, la
es como una como es una manera, o sea, es un est en la KL de pasarle las dos instrucciones. No me pregunten por qué se usa así. En toda la literatura se usa así. Bueno, yo les creé las salas están abiertas. Díganme si las pueden ver los online.
Se pueden ver. Sí, las salas.
Bueno, buenísimo. S no máscar tinta de mientras,
profe. Una pregunta, ¿la entrega del práctico se había movido al final o no? Porque la veo la misma, creo que se dijo que se había movido.
Se movió, pero o sea, no la movimos en aula todavía. Juan la vamos a ver ahora.
Éxito.
Tampoco
sí dice que no se que no se confíen que quede una semana no más.
Sí, sí. Ya. en realidad. Hola, ¿cómo volver? Estamos ser práctico.