Buenas noches.
Vamos a esperar un par de minutitos que más al Zoom y arrancamos con la clase de hoy. Bueno,
arrancamos, ¿les parece? La clase hoy realidad es bastante corta en la parte teórica. La idea es práctico este bastante temprano hoy. Hoy vamos a ver un tema que entiendo lo van a tratar en deep learning desde el punto de vista de los modelos y acá lo vamos a ver desde el punto de vista más conceptual o de su funcionalidad que son los modelos de lenguaje. ¿Saben lo que son los modelos de lenguaje? ¿Qué es un modelo de lenguaje? Predice la próxima palabra.
Predicen la próxima palabra. Sí. O sea, son son este sistemas, lo podemos pensar como clasificadores o como sistemas que eh emiten distribuciones de probabilidad a los que se le imputa una parte de o una tira, ¿no?, de una de un lenguaje y emiten un siguiente símbolo. Sí, son eh los podos pensar como modelos autorregresivos, ¿recuerdan los los píxeles que lo que hacemos en base a la condicional de los anteriores. Mira el siguiente. Bueno, esto es lo mismo. Es puedo pensar que es un modelo autorregresivo que condicionado con los símbolos que el sistema vio previamente puede emitir un veredicto sobre cuál es el cuáles son los siguientes más probables o cuáles son una distribución sobre los símbolos y desde ahí muestrear. Si nosotros eh tomamos esta distribución, muestreamos de ella y la lo concatenamos al a la tira que se imputó antes y lo reimputamos en el sistema, tenemos un sistema que este recurrentemente puede este ir generando texto y es como funcionan los modelos de lenguaje, los grandes modelos de lenguaje. Cuando nosotros nos enfrentamos a chat GPT o algún sistema de esos, en el cor del sistema lo que hay es un sistema autorregresivo que tiene como espacio de entrada todas las tiras posibles de un lenguaje, llamémosle, y como espacio de salida distribuciones sobre los símbolos, este, sobre un conjunto de símbolos predefinidos, ¿sí? Que se llaman tokens. ¿Sí? Entonces, vamos a formalizar un poco la idea. Nosotros podemos decir que una Es una función. Sí, se ve ahí. Sí. Un es una función a Vamos a usar un poco de sin estrella triángulo, probability simplex del conjunto sigma unión el conjunto denominado por el end of sigms. ¿Qué significa esto que les dibujé acá? Esto lo que nos dice esos decir que sigma es el conjunto de símbolos entre paréntesis dos y signo estrella es la clausura de sigma. por concateración. ¿Qué significa esto? Estos son los tokens del lenguaje. Sí, nosotrosamos como válidos. Pueden ser palabras enteras, pueden ser parte de palabras, son símbolos y son todas las combinaciones de símbolos que se nos pueden ocurrir. Van a estar típicamente oraciones. No le vamos a poner letras así a nuestro sistema. Vamos a poner oraciones en algún idioma lenguaje válido que tengan sentidos o comunicaciones. En realidad que vos criterios por cualquier cosa, obviamente va a estar entrenado y va a tener algo rico para dar cuando yo le ponga acá dentro
cosas acotadas a lo que es el lenguaje natural con el que fue entrenada, pero formalmente en realidad podría ser cualquier tira con caten agarrar el teclado y sentarme arriba. Le doy enter y el sistema va a dar algo a la salida. ¿Qué hace eso? ¿Qué significa? No tengo idea. Obviamente lees entrenarlo para que, bueno, cuando se le pone algo razonable simplemente razonable, algo común saga algo que que tenga sentido. Sí, por ejemplo, eh, hola, ¿cómo? Y bueno, predig, no que predigan esas funciones y todo eso es un problema en realidad de clasificación y lo van a ver en plan hacer de plan. ¿Qué es lo que me interesa? Que nos queda acá este sistema recibe tiras, recibe texto y emite distribuciones de probabilidad. Esto lo que nos dice es distru todas las instrucciones de probabilidad sobre estos símbolos, sobre estos elementos, todos los símbolos y el endocí.
¿Qué impica?
El endosquest también es un elemento que puede salir. Puede mi sistema puede, o sea, tiene la capacidad de emitir una destrucción de probabilidad y esa destrucción de probabilidad tiene un elemento que es el fin de la secuencia y ese elemento fin de secuencia tiene probabilidad de ocurrir. ¿Cuál es la probabilidad de que sea fin de secuencia? Dependerá de lo que se le impute acá, capaz que si yo imputo mi sistema o la como o la como tiene poca probabilidad o nula de que termine inversión, capaz tiene una probabilidad muy alta de decir estás, por ejemplo, y luego un circión y luego capaz que sí tiene probabilidad de ocurrir esto, pero depende cómo se ent el sistema. Sí, eso se llama Esa es la formal. ¿Cómo se usa esto? ¿Cómo cómo yo logro este trabajar con language model? Bueno, yo tengo que pensar que el language model es una cajita. Es un poco lo que vamos a a imaginar hoy. Ejemplo, un ejemplo, G PT. dos, no estoy hablando de cómo se implementa y de algún modo me llegan tiras, por ejemplo, lo que les decía, después veremos cómo se parten los tokens, pero podemos generalidad pensar que los tokens son palabras. Después hay técnicas para tokenizar y cada paper y cada modelo en sí define cómo tokenizar, pero podremos decirle, che, yo parto por palabras. Hola con Le paso una tira de dos palabras en mi sistema. El DM lo que me da es una distribución de probabilidad sobre todas las palabras o todos los toques que se me ocurran. Depende como yo definí como decidí tocanizar. Yo puedo pensar que no me da una destrucción sobre todas las palabras del español. Entonces, por ejemplo, para la palabra milanesa, la probabilidad es 0.01. Pero para la palabra, no sé, estás, la probabilidad es más alta, 02, imaginos que es esto.
Eso sería solamente para el siguiente toque,
solo para el siguiente toque. Entonces, ¿qué hago yo acá? Agarro, le paso este vector al p y le digo, "Che, hacem un sample con esta distribución. Sampleame un elemento." Nunca me va a elegir un elemento. Me va a decir, "Le el elemento que te acabo de tocar es de la posición 35, que es pas justo que vos v agarrar estás y lo vas a concatenar acá y lo vas a volver a imputar a tu sistema y ahí el sistema te otra distribución de probabilidad que es la distribución asociada a hola, ¿cómo estás? Y capaz que ahí la probabilidad milanesa cae más y la probabilidad de estas cae también, pero justo se levanta la probabilidad de el signo de interrogación, que es toca la parte porque lo definimos el siguiente ejemplo y esa idea es de manera rusiva ir metiendo de tiras, todas emitiendo una distribución, haciendo sampling sobre esa sobre esa distribución y reimputándola de mi sistema.
O es es un criterio te una respuesta. La pregunta, ¿qué? ¿Qué es lo que querés vos de tu proceso? Si lo que crees es siempre eh nada, la máxima probabilidad, bueno, vas a ir por un único camino. Bueno, o sea, no necesariamente sería lo mismo, sería capaz el mismo sentido Capaz que cómo estás y qué tal estás tiene la misma probabilidad, ¿no? Ojo, ¿qué tal es una tira de unación? Hola, ¿cómo en mi sistema? Si yo no tengo noeterminismo en el cálculo interno que hay en en los modelos comerciales, no es directo que no haya mismo el cálculo interno y si vos pones esto, esto entra en un batch y ese batch dependiendo la carga del servidor puede dar una salida distinta. En esta definición así como está, no hay termin para una tira de entrada, para un prefijo, para un conjunto de palabras, un conjunto de toque, para una oración, la salida es un único vector. Sí, después empíricamente puede haber cierta variabilidad en ese vector, pueden variar un poco los los números por un tema de implementación, de cálculo numérico, pero la realidad es que la definición como teórica, formal no es no es un esto no es un sistema probabilístico, o sea, esto es un sistema determinístico que me da una distribución de probabilidad. Yo sobre esa distribución de salida ha el mostreo y eso es lo que me termina dando en realidad es un mostreo al final del día, ¿no? El LM cuando yo lo uso y empiezo a hacer esta calecita me termina habilitando a mustrear sobre signo estrellas porque me termina habilitando a generar estocásticamente una tira, una una oración entera, un conjunto de token que yo fui muestreando, pero no es parte del LM el muestreo. El LM me permite me permite generar distribuciones. Yo sobre esas instrucciones muestreo con por ejemplo punto rando y al final termino mostreando tiras de sigma estrella.
O sea, entonces para la para la tira meter la distribución sí es oí misma tira, misma misma tira, misma salida, salvo que estemos hablando de un sistema que está servido en un servidor y que puede haber variabilidad en el cómputo numérico en función de la carga del servidor porque hay pero ya está mostrando detalles que que exceden un poco la parte más teórica, ¿no? Entonces sí es esperable para es par salida van a probar en práctico. Met una tira nueva salida y y van a poder chequear si corren 100 veces eso, que todos los vectores que salen son el mismo. Exactamente. A ver, o sea, es duro eso, no no tiene parabilidad en eso. Entonces, como que aquí, ¿cuál es la gracia de esto? Bueno, dó está la carrera acá es entrenar estos bichos. ¿Cómo se hace? Se hace una parte con descenso de estándar entrando un clasificador donde el problema de clasificación es para emitir a entrada tengo que predecir correctamente la siguiente, la siguiente palabra o la Voy a predecir, ¿estás? Hola, ¿cómo estás? Voy a querer predecir un signo de interrogación. Me explico, sobre corjos muy grande de texto y después hace refinamiento con técnicas similares o con técnicas de reforarning donde, bueno, la señal de retroalimentación está asociada a un input humano que te dice que tan buena es una frase. ¿Qué es lo que quiero que que que qué es lo que vamos a trabajar hoy con Juan enero, ejemplificar esto, bajarnos un modelo preentrenado PP2 de unaería estándar como Hface y jugar con eso. No, por ejemplo, así lo más importante para mí de la clase hoy es entender esto es un lenguaje matemáticamente es esto es entro una tira de tokens y me da una distribución de probabilidad y yoamente puedo ir generando cosas cuanto más potente, cuanto más pesos tenga y bueno, más velociiles, más lindas van a ser las tiras y mayor contexto lo voy a poder imputar porque la realidad es que estos modelos no son infinitos. Yo no puedo meter por lo menos transformas. Si el mod lenguaje fue implementado con otra cosa, no sé si redes recurrentes. Bueno, red recurrente no tiene larg contexto, o sea, tiene pérdida, un momento no tiene sentido cosas muy largas, pero no tenés un largo que
porque como van a ver son estructuradas como tantos tokens como entrada más te el como una columna, digamos, como vos un que tiene 10 neurones de entrada no le puedes poner 12 transform estructura, una estructura muy similar y te pasa eso. Acá no quiero pisar este la parte de tallar.
Sí, o sea, que se administra dentro del modelo es lo mismo que todo la parte de los pesos una entrega de car y si misma y la misma salida por poderos salido. Bien, pasamos Eso. Ahí está. Ahora recording. Se ve algo acá, no se ve. Vamos a una luz. Es bueno, como dijo Fran, la idea un poco de práctico de hoy no es meternos en lo que sería la implementación de un buen lenguaje. Sí, eso ya van a tener para hacerlo en taller. La idea es trabajar sobre algo ya que ya entrenado y jugar un poco con lo que sería las entradas y las salidas que pases y que es esa parte entender lo que sería la parte generativa. Eh, así que para eso vamos a estar trabajando 2 PPT. Eh, ¿por qué este? Porque uno másizado porque no queremos tampoco hacerlo muy pesado. que tengo un tiempo relativamente razonable e una máquina razonable eh y van a ver que ni siquiera estamos en GPT2, sino que una versión achicada GPT2. Eh, y bueno, donde vamos a sacar esos modelos e entonces directamente vamos a bajar los pesos y vamos a poder usar. E bien, van a empezar de transformar de face torch y con eso ya no no hay ningún problema. Bien, bueno, un poco de intro, que es básicamente lo que viene con fondo Frans, ¿sí? Eh, vamos a quitirado, como les dije. Eh, bueno, es un buen lenguaje y ya nos metemos un poco en lo que sería los tokenizers, ¿sí? Eso eso que de alguna forma nosotros tenemos secuencias de texto, ¿sí? Y las vamos a pasar a tope, que es lo que nosotros recibimos. Acuérdense que todos los modelos que nosotros tenemos fin de cuentas son matrices que reciben vectores reales en batch, si quieren pensarlo. Bueno, matrizes, pero siendo son reales. Entonces, ¿cómo pasamos de texto a reales? Y eso es importante. Entonces, ahí es donde entra el juego, lo que seran los tokenistas y es lo que vamos a estar jugando ahora. Eh, bueno, hay varias cosas, pero una de ellas es una pequeña tal. Eh, entonces nos pasan a tokens y después de tokens vamos a ver qué hacen. Entonces, eh, ¿cómo pasamos el hora como, por ejemplo, a a tokens toda la secuencia? Si no es tan directo, podríamos, como dijo Fran, separarlo por palabras. Podríamos separarlo por caracteres, ¿no? Podríamos separarlo por la mitad de hola, la mitad de como, por ejemplo, o varias otras formas y cualquier otra forma que se les ocurra para separar oraco. Lo lo importante ahí es qué nosotros definimos como token. Sí, y eso es lo que después nosotros vamos a tener que hacer más feo de las palabras o una secuencia de texto a tokens. Sí, eso lo que es un tokenizer, encarga simplemente eso y van a ver que distintos modelos usan distintos token y está bien. ser consistente. Siempre usar el mismo tokenizer y lo mismo nos va a pasar en la salida. Un token sirve a la entrada y a la salida. ¿Por qué? Porque nosotros tenemos que pasarle al modelo. Vamos a pasarle una secuencia de texto. Al modelo le va a entrar un método reales y después le vas a abrir una secuencia prohibida y vamos, como dijo Franz ampliar una categorías y nos va a decir qué token es el que es el de la salida. Entonces en base a ese token, nosotros después lo vamos a tener que con de nuevo texto para poder mostrarlo, porque a nosotros nos importa que nos digan el toque 35 paraar y solo queremos efectivamente ver qué texto ese se toca entre y eso eh es lo que tienen tienen dos funciones que son el enc y el que son las importantes y vamos a usar en la TR en la eh entonces acá vamos vamos a usarempo el dispt jugar con otro por ejemplo para ver que dosizers distintos eh nos van distintos tokens y se usan se localiza de forma distinta. Sí. Y van a ver que eh nada, eso va a cambiar el modelo y obviamente un modelo está entrenado para un tokenizer. Si nosotros le pasamos otro tokenizer antes, hace cualquier cosa hasta punto de que podríamos irnos de las posibles clases que tenemos. Sí, podríamos decir token 35 que ni siquiera existe. Entonces un modelo va con tocanzar Y eso tenga lo claro. ¿Cuál es el tokenizer? Se puede elegir, se puede cambiar, pero un al que está todo hecho no se toca más el tokenizer que se busca. Eh, entonces vamos un poco con las tokenas que aconte ustedes. Hay un par de ejemplos y después completan un poco el código y juegan con token para ver cómo funcionan que efectivamente son diferentes y van a ver que introducen símbolos raros y cosas raras que Bueno, es una buena pregunta. Ahí depende. En principio no, pero en principio no. No, la idea es que no debería soportar todos los lenguajes. Eh, capaz que creo que no existe, pero decir tener un toque ese por lenguaje y a la entrada detectar qué lenguaje es y cambiarlo. Siento que no, porque si tenemos una secuencia en múltiples lenguajes, ahí ya complicaría eh aproy es de texto a tocas deberías soportar todo. Sí. Ah, cosa que no mencioné importante. Claro. ¿Qué pasa si te paso un texto que no no tiene el toque asciado? Cualquier palabra
cualquier palabra se tiene queizar
porque una palabra si nosotros tiene que
pasa Entonces, si no está no vas a poder reconstruir esa palabra. Eh, sí, perdón. Cruz González Guerrero, López Méndezocias. Bien, hay varios símbolos importantes, no especiales que tenemos Eh, en este caso, por ejemplo, entre bares y set bueno, que son puede ser un poco de los eh entonces todas esas cosas que que están preguntando la dirá que pueden y vean que qué efectivamente es lo que pasa, pero sí que tenemos que poder representar todo texto porque todo texto puede ser nuestra eh bien. Entonces, bueno, después que Sí,
eso que ahí dice Ver es un tokenizador.
Sí, es el tokenizador del ver. Ver es otro modelo.
Es modelo.
Ah,
entonces vamos a usar el tokenizador de ver y el de el de ver después no lo vamos a ver, pero simplemente para comparar coner y ver que efectivamente lascificos y vos pensodificación de tus símbolos en números. vos entregas asociado a eso. Entonces después todo lo que quieras jugar con estiando un poco el práctico, pero puedes poner algo con otra, o sea, puedes imputarlo, el modelo lo va a procesar semáticamente no va a tener sentido porque una localización te convierte cierta en ciertos en cierto número y otra en otro. Entonces tu modelo que está entrenado con toda una codificación tú le pasas otra teir interpretas original. Entonces nada es como un reprozamiento que se queda vinculado con el modelo que entraste y después para pasar modos para hacer diferencia tiene que usar una organización. Es como el encoding que lear vos hacés un tipo de encoding y para vos la no sé el tipo de de no sé de de atributos, no sé, una s estamos no sé precio de de inmuebles y el código cero es casa, tienes que casarte con eso porque poner cero un mueble es una casa puedes decir, "Ah, no, para mí el cero es un monambio. Un modelo lo robado. igual
e sí también hacendo clases igual literal
sobre todo eso, el pasaje en una stream a un cómo se hace mejor, cómo es más difícil hacerlo, etcétera. Es ha ido cambiando mucho. Antes se hacía muy vinculado a en realidad a lo que es usos del lenguaje de los idiomas, o sea, español, al inglés, cada idioma ten su totalización. en el EP hoy en realidad lo que hace está muy asociado a a temas de cálculos eh de teoría información en realidad donde se busca maximizar o optimizar la la el tamaño de representación. Entonces, para eso lo que se busca qué tan común es un toque, un conjunto de texto y a partir de ahí que se empieza a definir para eso. Hay algoritmo se está dando para eso. Se comporta un y tienes que pensar si es una medida lo que vos estás tratando hacer es ese pretexto que está expresado en caracteres, no conjunto de caracteres representaciones más concretas porque son más eficientes para ser procesados por las redes es como que empieza a perderse mucho lo que es como el lenguaje natural esa parte de estudio lenguaje natural y los idiomas etcétera y pasa mucho porque la eficiencia la medio diferencia.
Sí, Sí, madre. El dígito está asociado a un texto.
El texto sería no no me refiero al dígito. Seria ese sí, pero el texto que está asociado al ¿Qué qué qué to qué valor se da eso? o cuando se si lo se
pero sí a mí me hace dígito, eh que simplemente tex Bueno,
tenemos lo que pasa es que tenemos tokens, ¿sí? Eh que capaz que directamente no nos escribimos nosotros en frecuencia, pero cuando hacemos un encode y después lo como que la revertimos de nuevo, nos agrega, ¿cierto? Y y es lo que van a ver, porque ¿qué pasa? Es lo que decía Nosotros siempre tenemos un buen pero si no es el dígito, sino que es es un valor sería como una parte de la secuencia. Bien, nada, después una vez que tenemos ya lo que entendemos un poco sobre el tokenas, vamos a directamente cargar el modelo y arrancar a jugar sobre el modelo. Sí, acuérdense que el modeloístico nosotros vamos a tener una trama que ya sabemos que un texto una secuencia de tokens y después vamos a tener una salida que va probabilidad sobre Exactamente. So token de tokenizer con eh entonces bienamos el modelo así, ¿sí? Eh, le ponemos el modo versión porque no vamos a estar entrenando ni nada. Y bien, ahora vamos a ver lo que sería la salida directamente. Es lo que le llamamos en flogs, sería perido a la capa de la activación. E entonces bien, un poco hacemos un input para hacer los inputs. Como les decía, tenemos que hacer la tocenización de Tromp. Y en este caso le ponemos que nos retorne directamente los tensores de Python para hacer más fácil la diferenciar. Eh, directamente lo pasamos, vemos lo que sería el shape y directamente lo hacemos eh el for. Lo mismo que viene haciendo en Python, hacer el forward sobre un sobre una un vector de real. Eso es lo mismo que habíamos. Lo único que tenemos un paso previo de tokenizar la Bien, lo que son los logis. Sí. Bueno, ¿qué son? ¿Qué tienen? Sí, tiene el sentido. Teniendo esos lis, ¿qué tengo que hacer? Y sabemos que es una salida de probabilidad son prevación esos que hacer diferente los son lo que sería la salida cruda a esa capa deón finales está igual no es que representa una salida unación de probabilidad porque porque la suma elemento es la s Entonces si nosotros tiramos un sample en es en esos logic por eso distribución de probabilidad qué función de activación usamos para eso lasción que usamos para transformar un vector de reales directamente en el considera no importa en esa definición de probabilidad sí
eh sí la relación sí el que el que tiene más valor debería más no tiene eh más eh probabilidad. Efectivamente, eh podríamos directamente hacer intermedio. ¿Qué pasa para decir tengo? Sí, sí. O sea, si hago cada valor sobre la suma del vector a
eso suma de los que negativo.
Las, ¿qué pasa? Las OPM tiene una e hay una exponencial en un lado, pero los valores negativos no nos hac directamente el valor sobre el asunto, ese es el único tema que tenemos. Entonces, la Smax ya nos cubre los casos y no tenemos ningún problema. Pero en ese caso parecería que sí, pero tenemos ese casito de los valores negativos que nos quedan todos y no crean negativos, entonces ahí ya deja de hacer una sale negativo, chiquitito, más negativo, más chiquitita.
Exactamente. Entonces, literalmente 2 como nosotros queremos y un sentido y tal forma esa vectores reales cualquiera importa que en esa disción de probabilidad es lo que eh sí entrando ya sabemos lo que son token sabemos cómo son la entrada sabemos el forward sabemos lo que es la salida previo la función de activación función de activación ahora vamos a la selección lo que sería esos logics, cómo hacemos paración. Entonces el pro eso ya sabemos todos, ¿no? Ahora hay se tira usar que podríamos técnicamente desamplear sobre el total, pero hay dos formas también que se usan desamplear que son top K, top K y top P y que son dos formas distintas, capaz que ya lo lo han visto. Son parámetros, por ejemplo, que le pueden pasar eh a cualquiera de de los modelos ideal diferencia eh que eh se comportan de forma distinta y no nos afectan a la hora de cómo ampliamos, ¿sí? O sobre qué se ampliamos. Sí. El top K que nos indica, bueno, vamos a ampliar sobre los K elementos más probazemos ampliar aquellos que tienen muy baja probabilidad. Bueno, eso los ignorantes. Entonces, vamos a ampliar sobre los dos arbitrariamente. Kamiento esa es una otra forma top es similar, pero no es sino que la suma de la probabilidad acumulada de los ordenamos más probables, vamos sumando la probabilidad hasta que lleguemos a P. ¿Sí? Una vez que llegamos a esa suma de probabilidad acumulada, los son dos formas distintas de reducir nuestro. ¿Por qué? cero. Sí, nunca vas a cero. Entonces, bueno, esos token que están muy cercando ceramente los eliminamos cercan no directamente eliminar K menigo.
Eso está relacionado con la temperatura o al revés cuando hablan de temperatura a también va desempleo, pero no es exactamente lo mismo que sí es es un parámetro que se le agrega eh a la softmax para hacer más suave o avisar o no la distribución básicamente, pero no está directamente relacionado con K, pero sí anterior
la temperatura no te va a no debería 2K, pero sí porque la temperatura lo que te hace algo que te suaviza o te vu más radical, digamos, la curvatura de la probabilidad. Pensar en una función sin moda de de solo un cer es una S, ¿sí? Y depende de la temperatura que tan plana o qué tan verticales te queda. Entonces, te puede afectar cuántos símbolos te incluyen ese top B. ¿Se entiende? Te cambia, digamos, de integral de esa instrucción. Entonces acá no porque las arribar el orden. Los top tres van a ser top tres para si usas top Possas todos elementos. Hay elementos más probables o menos probables en función del cómodo perfía pensar una un parámetro que te suaviza la distribución de probabilidad de te suiza o no o te la vuelve más y bien un poco la idea es implementar lo que sería para y directamente e y después simplemente una función para hacer la generación manual sí que es todo tenemos un modelo, tenemos un promptemos bueno un máximo que es lo que hablábamos eh eso capaz que no lo mencionamos pero eh a model lenguaje nos daba un toque de salida Pero no nos garantiza que en ningún momento el ofens tenga probabilidad de cero. Eso podría pasar. Entonces podríamos no terminar. ¿Qué hacemos? Siempre le ponemos un máximo de la secuencia de que bueno llevamos este topear y porque no tenemos ninguna garantía determinar esa definición de momento. Entonces siempre se tira poner un máximo la secuencia en el que Acá terminamos. Eh, pero después la otra forma de terminar directamente que es el modelo al quiere terminar que esamente el esas son las dos formas de terminar de todo. Es resultado es entrada entrada y lo mismo hacer un texto. Vamos a tener que completar, ¿sí? Y también una e bien completo dos y después la idea es un poco y la idea es que hecho y serías Eh, y bueno, hace un poco que ahora se pongan a jugar con estos top y modelo y ver qué resultado les da comparado con lo que hicieron arriba. Sí. Y tampoco la temperatura es un parámetro extra que introducimos que no teníamos arriba. Introducción de acá porque es fácil e en el texto después acá. es cuable capaz que ofend entonces prontales no nadie siendo y vamos Eh, bueno, ¿cómo afecta eso con GP2? Ya sea las aras, ¿sí? Tiempo, tiempo de diferencia no y qué tan mejor eso. Entonces, todo eso es un poco de comparación que está buen y un poco que ya tiene todo eh y después no mucho más. Esto de la salida del modelo es Creo que ya ni tiene sentido esta parte después de de usar eh pero es una análisis un poco. ¿Qué les parecen estos estos modelos más viejos?
Más bien estas preguntas como como siempre. Bien, eh es un poco la idea. Eh básic ente trabajar un poco con los LMS, bueno, el LMEMs, eh, sin meternos en la implementación de modelas formas. Eh, así que bueno, esa es la idea, que entiendan cómo funciona para atrás, que no es nada raro, lo más raro entendoso, eh, y así que a ver si no para que no salgas y te dejamos tiempo eh ahora, eh, en cuanto a los obligatorios, si ya tienen tema, ya nos han mandado con luz ya esa opción, pero si ya tienen si se van opciones quierar nos van mandando y lo vamos viendo.