WEBVTT
Era, eh, de qué empresa era?
Llama la meta
mejor chiqui chiqui
no hay una publicada.
No tiene, vamos a, eh, esperan dos notebook. Vamos.
Son la segunda. Y hice un par de extras cu.
Sí, para que vengan ahí.
Digo por claro,
vamos.
Bueno, pero he comprar una
de no, no podemos no que hizo eso.
Está bueno para probar la otra cosa.
No apart
todo esa temperatura y
no un seis.
No saber el día. Cosas nada
para decir teatro, tu entrenamiento e
educación localizado.
Sí, muy
sí a por a copi para aplicaciones en
cómo requi puede corregir
que, por ejemplo,
el parece sí
a veces, sino por una terminal de
lazo, eh?
Claro. Acá en el
Perú, cómo estás?
Bien. Pero puedo hacer el
en tu trabajo.
Algo quería hacer día así. Bueno, pero ya el seminario
de la voy, cosa que sí,
este es de vuelta.
Bien,
copies a través de aula
de
sí
online.
Me escuchan bien.
Bien, perfectable Perfecto.
Bueno, la clase de hoy,
vamos a seguir con esta clase uno por dos motivos.
La primera que no terminamos la segunda notebook.
A eso lo podríamos dar en dos, no en una sola clase,
pero hubo la dinámica y de segunda es que no dieron
hacer lunes, por ende, ya eran darme dos clases.
Es demasiado. Si.
Bien el tema que vamos a dar hoy,
ustedes lo van a dar más en profundidad el lunes.
Por lo menos no quedamos dos semanas atrasados. No?
Pero para algún implementar un poquito qui,
hice lo cualquiera, lo que cualquiera hace un 25 de agosto,
que es trabajar en nodus no, no vas a usted.
Bueno, en extras acá tiene nada que ver con el tema.
Pero parece como pues,
en los juegos cuando tienen las a misiones de costado, como,
no voy a preguntar nada de esto, pero
como nos vos probablemente soar algo de tiempo
con esta dos notebook donde diría que la primera lo más
importante que es como funciona a los optimizadores y los
gradientes cuando nosotros estamos entrenando
y la segunda es un alumno, no para mí, no?
Si a algún poquito día después la la precisión.
Y cuando usamos flow dieci y cuando 64 cuánto 32
armé ahí un poquito para que vean la
diferencia entre cada uno. Ah,
Buenas.
Y podemos, vamos, discutir la partir de ahí. Hola.
Está bien,
Buenas.
Todo bien, cómo te va pato?
Atilio Tu número o es apellido
En nombre?
Okey atilio apellido nunca de nombre.
Sí. Un gusto atilio está bien,
Yeah en aquí está Bien, perfecto.
Para poner todos en colonización acá. Dale, dale, dale.
Acá en el tema, en la clase uno
bajan lo que es el perceptron letra la la not
principal que vamos a ver hoy.
Y después podríamos ver alguna de lo que es
se bajan esa dice extras, se bajan las dos,
la parte de grads optimizadores y la parte de precisión.
No digo que lo vamos a dar hoy para nada.
Pero parece que si nos da el tiempo,
podríamos van vamos a entrar unos primero en la en la
notebook de perceptron.
Y si quieren ah, saber un poco de lo que son precisiones.
El flow dieciseis, el rain road que nombró
Ah, También marcos está todo hablado ahí hay unas
comparativas de de entrenar con los diferentes y qué errores
podría tener, eh, usar uno vuelo, no armar algo o
un poco explicativo en la misma.
No vamos, pero vamos a entrarnos
sobre todo acá en mi primer, supongo.
Marque dinero el nombre pero bueno, está, eh,
mi en mi segundo trabajo, lo médico.
Luego haríamos de acuerdo, todo el mundo,
incluso la gente que hace youtube es eliminar los clickback
es como una nos oan.
Por qué los click? Qué?
Los títulos que son como míos, se se engañó como dicen,
hice esto y llega dólares dos días.
Cosas que te dicen el tipo cl que acaban
si te quedas aparte por los mismo creadores,
por qué vos haces clickback en tu trabajo?
No es un chiste. Es un como primer oral de como,
bueno click se llama click, click b, click
sobre todo un youtube o tipo.
Esos títulos se pueden una cara estar así sabe la que sí.
Si. Sí. 20 de San sueño, claro.
Y mismo los creadores se quejan porque igual por más que va
muy buen contenido, te estás haciendo un contenido
y no lo haces, te gana tu competencia que haces.
Ah, ok, es verdad. Sí, estaba pensando en el bicho.
Pero si el español me salió mal,
nada demasiado un idioma o
es que justamente no ninguna después de list de japonés,
lo no la otra vez.
Ah, lo que pasa es que si sabes chino,
sabes un poco de japonés y yo no lo dije esta
vez te puedo montar.
Bueno, que vamos a hacer acá, pero vamos a implementar, eh,
las operaciones eh, básicas de
que son aquí las funciones lógicas and
or exor y eh,
las negativas que notando el no
for y el no exor o exor no,
ahí no sabe lo que son las las las funciones lógicas o
las tab.
Las lógicas viene por el an or.
Como bien, ahí. Bien, perfecto.
Entonces seguimos para mí, me van para mí.
Así que básicamente lo que vamos a hacer es implementar
estas operaciones uno a uno,
la vamos a dar de diferentes maneras.
Y vamos a terminar en el reina tratando de hacer aquellas
que no podamos hacer con percees simples,
así como unas más complejas en las cual, por ejemplo,
podamos resol resolver todas las
operaciones al mismo tiempo.
Ah, vamos, vamos a ir paso a paso.
Ah, básicamente la forma que vamos a iniciar tímidamente es
simplemente con una multiplicación de matrices.
Vamos, aar nuestro input que nosotros lo vamos a llamar x
entrar w, que van a hacer nuestros pesos
y vamos a tener un beques para hacer nuestro sesgo o per ah,
para eso también necesitar una función
de activación en la cual nosotros elegimos la del signo o,
o sea, básicamente cuando nosotros tenemos
una respuesta negativa,
daríamos un menos uno en el caso de que sea una respuesta
positiva, los ceros con cinco, digamos positiva, no?
Entonces podemos definir cómo aquella
aquel mi primer precepto,
aquel que básicamente aplica el signo a aquello, eh?
La multiplicación de nuestros x a nuestro input con los
pesos, no.
Entonces acá tenemos la primer tabla de verdad que vamos a a
hacer que vamos a nuestros x donde eh, cuando eh,
ya okey, bien, eh,
donde solo en el caso de que ambos sean positivos es cuando
me dan positivo en el caso de venir,
ambos sean faults o cero, re va cero.
Y cuando uno de ellos va a
solo uno de ellos que es true va.
Ah, entonces nosotros, de alguna manera,
en nuestro primer intento,
podríamos representar nuestro x con uno
de poner un ta, por ejemplo,
que es este menos uno de acá por donde este uno acá
Podemos hacer, lo podríamos después.
Acá tenemos el resultado, no menos uno menos uno menos uno.
O sea para el CE CE, para tener menos uno para el CE,
uno para tener menos uno para el uno
CE para tener menos uno.
Y sólo para el uno uno para tener uno nosotros al principio,
simplemente vamos a multiplicar un x por un w, no?
Si dos solo tuviéramos, ah, dos, dos, input,
dejaríamos del lado el c de uno, simplemente un
un lugar auxiliar para dejar el lugar al se.
Tal manera es si multiplicamos x por estos pesos,
se con cinco se con cinco y menos uno y aplicamos el signo.
Deberíamos tener este resultado.
Dicho trabajo, otra manera,
nosotros hemos que encontrar aquellos pesos que he
multiplicado a nuestro x nos de nuestro resultado,
nos simplificamos con la función signo de tal manera de que
si el resultado de esta multiplicación está cero más la uno
y si da menor que cero,
lo transformamos a menos ahí.
Todo bien Pasado todo con pay.
Así que que gustamos.
Y lo que vamos a hacer es definir esta propia de función
de signo, no?
Cuál es el tema? Es de que tor ya tiene el signo ah,
pero se comporta un poquito diferente a lo que nos esperemos
otra, la definición de signo y probablemente la que vayan
a ver ustedes, toma Matías.
El lunes dice de que en el caso de que el valor sea mayor,
igual que cero, da más uno.
Y en el caso de que sea menor que cero, da menos un
la función que hay nativa de pay torch de signo ocurre de
que en el caso que sea cero,
devuélveme ose es igual simplemente que en nuestro caso
particular, sin nuestra cuenta da exactamente cero.
Devuélveme para eso.
Entonces definimos una función de esta manera.
Ah, el bueno,
lo acuerdo de la clase pasada es dependiendo así esta
condición da true, devuelve esto.
Si no devuelve estamos bien
de un aumento un poquito más.
Estamos bien. Entonces podríamos ver, eh,
no sé, vamos traer un eh auxiliar que es un
tensor em torch tensor.
Y digamos que tenemos, no sé el eh,
menos menos tenemos
y tenemos, eh, 0.5,
En qué divis se pone por defecto?
Qué tipo tiene esto o si me acuerdo,
puede que hubiese pasado s.
Y qué tal puedo tener aquí lutes no exactamente.
Si quieres queremos hacer un poquito más precisos.
Es en flow 32.
Ah, si pusiéramos simplemente enteros,
hay que tener el cuidado que hay ya no es.
Entonces lo que quiero hacer es para mostrarle de por qué
hacemos esta función obligar de signo
es auto utilizar el torch
sign house y que nos va a devolver
menos nuestro perfecto.
Y si utilizamos con nuestra función
maravillosa que no tiene que dar
Es Eso maravilloso.
Vamos A entonces que tenemos de alguna manera resuelta
en nuestra función signo lo único tenemos que resolver ahora
es bueno la multiplicación de matrices.
Ya tenemos nuestro x que va a ser nuestro input.
Tenemos ya los pesos ya dado.
O sea, entramos tímidamente y yo les voy a dar el peso.
Tal vez les voy a apoyar que para las otras operaciones,
ustedes tienen que empezar a descubrir
cuáles peso nosotros necesitamos.
Y después vamos automatizar como descubrir dichos pesos.
Entonces, acá me dice de que en el caso de que yo multipl
no por 0.5, junto cinco y menos uno,
vamos a tener un resultado.
Ah, de esta manera,
podemos tener otros pesos que nos den el morado.
Si, sobre todo porque el si no,
simplemente con tomar un número cero más, no va a dar uno.
Y en el caso de sea ah, menos de eh,
está menos de cero.
No va a dar negativo por
el peso de la simplemente voy a copiarlo.
Y acá qué forma tiene esto? Como hacemos?
Pasamos este at tensor este que w vean
tenso.
Esto es 0.5
us cinco y menos uno era no.
Mm,
Dónde estamos poner el show 32,
a diferencia de del de arriba, porque
tirando conceptos de la clase pasado
también me echamos todo.
Qué pasa si yo le saco el test?
Está y paga claro menos que yo.
Pongo un punto acá para a impedir ah,
no hay inferir tu punto flot tanto.
Así que en esta can problema, porque es que efectivamente,
con el 0.5, ya voy a inferir que es un flow 32
Para Multiplicar matrices.
Hay dos formas por menos dos o no.
Una que descubrí el muerte pasado un pasado
cuando fue el 21.
Ay. La típica es torch, eh
matm, eh, mat Mull.
Y ponemos j y wn.
Este caso no va a dar menos uno o menos
con cinco menos con cinco.
Obviamente a esto es lo que le pasa falta todavía es pasando
por la función signo y otra
es hacer x.
Entonces, favor, medio equivoca.
Cómo okey.
Así que no sé como con qué team somos o
definir el team de semestre.
Perfecto. Te lo dejo ahí, nom más para tenerlo.
Los online están escuchando bien, aumento. El volumen
No está perfecto.
Está bien, gracias. Escuchas bien, paquín
Perfecto. Entonces,
ahora sí, vamos a tener como
empaquetar toda la la función a donde tenemos que no solo
multiplicarle sino pasarla por la función sin no que
nosotros habíamos hecho antes, por lo cual
tenemos nuestro input vamos a ratum que
signo d.
Input o tor mam
d, qué dos cosas
vamos a tener nuestro w.
Si. Todo sale bien, nuestro b y estaba definido sí,
Ya sac. Bien, ahí
Lo los mismo son los pesos.
Los son los los pesos.
Sí. Yo sé después lo
Sí, pod. Podemos hacer
una función operador y le pasamos los pesos y
el cosa y como, claro,
Me ha perder que nada la cabeza
No tenía que d menos uno menos uno,
cuanto veces d menos uno
menos uno a menos uno menos uno, uno.
Y exactamente nos dio Menos uno
menos uno menos uno.
No. Fíjense de que
simplemente lo que dice es a la operación anterior le pase
la función signa como igual esto quedó menos uno,
esto quedó menos uno, esto quedó menos uno.
Y esto quedó uno Arlo también de otra manera.
Este lo que hace
es multiplicar, por ejemplo, este por por 0.5.
Este por 0.5 en total.
A mí me va a dar se como más cinco positivo,
pero le voy a arrestar menos uno
del peso me va menos uno cinco.
Entonces me va a quedar menos uno
una cuenta porque multiplica se con cinco con por CE
acá paso lo mismo es cero con cinco positivo,
pero el menos uno las pasa, me da menos menos cero con uno.
Y en este caso, uno y uno me va a dar uno positivo,
pero el resto uno me va a quedar cero.
Pero el signo como el cero lo pasa.
Obviamente estos no son valores únicos.
O sea, yo puedo tener otros pesos de
w que me puedan cumplir.
Cuál podría tener
oh, tirar ahí,
no de incrementarlo para probar no más tres y
7.3.
Me daría menos menos con cinco menos con siete
menos dos, por ende.
Y todo acá me da mal de incrementarlo.
Parece que no es la la dirección tales.
Quién eh, a ti ya estabas
Está por un poquito de lay.
No sé quién me estaba hablando.
Tres, siete menos
1.3, eh?
Siete menos uno. Bueno, no acá, exacto.
Da un resultado. O sea,
este queda pa quedar menos uno va quedar menos uno pa quedar
menos uno y en uno positivo.
Si ambos son menos siete también no va el resultado.
Entonces estos van a dar negativo
y pero acá también va a seguir dando el número ocho.
O sea, no hay pesos únicos para
resolver una misma operación.
Okey,
bueno, probablemente digan bueno,
a mí no me gusta mucho que el x contenga ese uno simplemente
auxiliar para contener
el sesgo capaz que estaría un poco mejor,
dejarlo un poco más separado.
Y para entenderlo un poquito más.
Y para eso presentamos una segunda forma donde el x solo va
a tener los valores que efectivamente
puede tener la tabla de valor.
Y vamos a tener el sesgo por separado.
Vamos, vamos a implementar exactamente lo mismo.
Simplemente tener el sesgo por separado.
Entonces les me dirá qué valores va a tener el wm y
el b
Y b no.
Perfecto. Vamos a tener punto.
Y este vamos de tor tenso
y o ponerle un eh menos uno.
Vamos a ponerle un detalle de ah, torch
los dos.
Bien. Y ahora como, eh, haríamos el agua,
Hay que multiplicar el input por el w
y y después por el menos uno por el.
Voy a dejar el valle, no
Perfectamente.
Vamos a torch mall
implica por nuestro input por nuestro w.
Y vamos, vamos a sumar nuestro bayas.
Vamos que queda como un poco más.
Ah, visual, falta algo que no perfecto o
transfusión signo.
Y ya tenemos implementado nuestro
Amoc Y quien sé que,
por ejemplo, para ta también traer un tema la vez pasada es
acá el b, por más que no tenga el mismo shape
que la operación de m.
Mull que tiene como resultado este cuatro uno.
Y acá tiene este es un escalar.
Si he podido hacer operable bajo bro casting,
recuerda que era el broca broadcasting
por operar dos sensores diferentes que no tienen la misma
dimensión haciéndola todas las reglas que habíamos visto.
La clase pasado yendo esto,
seguimos dando dentro de el esperado menos uno menos,
no menos uno, uno.
Y acá donde los dejo un poito,
ustedes donde tienen que a implementar la el
or está que lo van a hacer de dos formas diferentes,
como la primera en la cual el el bayas o el seco va a estar
al principio o parte del x.
Saben que el resultado es menos uno uno, uno, uno, no.
Porque solo en el caso de que ambos sean falsos también
tiene que dar negativo o falso.
Y si alguno de ellos al menos es positivo,
entonces también me va a dar tú el resto.
Lo que tenemos que ver es con qué pesos yo puedo, ah,
implementar esto, eh?
Empieza a correr. Déjame ver un se, sí, claro.
No, no estoy o más
más acá.
Ay, no puedo afrontar esto. No.
Bien, Bueno, lo pasmos ahora.
Ah, cinco me menos 10 minutos.
A ver si pueden lograr implementar el or.
Ah, con los pesos.
En este caso, en esta forma, necesitan tres,
porque es para los primeros dos más el seco tercero
y después le implementan con la otra versión
que, bueno, ya tienen los pesos.
Exactamente lo mismo. Simplemente que lo ponen de la forma
con el sesgo separado, no sacar el desafío es,
pónganse a pensar primero qué peso yo necesito para que ah,
bueno, la suma y con su multiplicación correspondiente,
me dé ah, mayor, mayor,
igual de cero en en todos los casos en los
últimos tres casos.
Y me dé negativo en el primer caso.
Bien,
vayan ahí en casa, haciéndolo
y después podemos hemos puesta a punta y 35.
Bueno, si empieza a terminar mucho la gente antes,
eso hacemos
muy sí.
Empezar con
eh tiene la fin.
Sí, baja, lo Eh
sea, sea difícil.
Exacto. No te va a pasar de que ya menos las fumo
ya.
De las forma. No voy a hablar, pero vamos a, no
viste x siempre es uno o CE por caso.
Bien, porque es una, puedo dar un mis sí,
pero nosotros definimos que va a ser siempre bueno en este
qui siempre definimos con de y dos.
Eso tiene algo que ver porque después se multiplica y tiene
que ser el tipo si, si, si no.
O sea, aunque solo sea x o que est compuesto por
tiene que tener el mismo tipo de nuestra mismo probable,
no?
Sí, supongo que es porque, o sea, mira, pero
es porque si, si no, ten tiempo
y para hablar con una experiencia tiene con bien,
si, si vas a la operación este
sí, mi amor,
o sea, prefieren claro o entonces
a ahí
yo tenía cabo, pero podemos cambiarla.
Lo contrate. Puede ser este fo punto más no light.
Algo contacto con tal así.
Así a mí, el
vue s.
Ah, claro. Ahí ya lo cambió ahí. Todo nube en rosado.
Están en blanco. Esto rosado,
todo con él es encuestado.
Y
ese, ese no se la para nada.
Es
Muy
ahí.
Te llam como pero estamo no
este o este vue.
Otro anterior es, es, tiene un ahí
igual escena.
Vos ahorita más el
está muy bien ahí de no.
De acuerdo con su nombre. Sí.
Ahí mejor meto en la
sí.
Sí, no,
no va a hacer la idea todo el
pero no para.
Por
Bien, No
la calle porche pequeño.
Bueno, ahí el primer caso.
Te he dado menos una no el no te dado. Ah, claro.
Pero sé lo positivo.
El no va sin el signo
antes de pasar por el signo.
Te va a dar menos uno CE CE.
Y fue el signo el segundo, un
así
un ejemplo, cuanto nada,
qué tiene construcción?
Sin contar los pesos le para que
una sala de lo
cómo tuvimos con esa
no
me hizo yo no por
en de uno
le
te una pa de
CE
la de
tan y perfectamente por
pero si,
como todo lo valor posible puede entre
uno, sí, básicamente más cuanto
no cambias simplemente das de fabricación.
Si digo tenga a esta por uno,
no haga efectivamente de otro lado.
Nosotros encontramos el peso que en cuando la en
ahora, en pero que
el fue de persona también una como última, una
súper ya está moviendo en
que al final son peso, no
antes de ahora eso quiero.
Está bien, en encuentra si acá
ese ví buena la proyección
se va perd ver si.
Bueno, a buscar que para que
laun para diferente.
La quería que llamo
mismo para el
todos sumamos a posi el caso del dolor.
Bueno, alguna
siempre me
pero nosotros
pa, en para esta claro,
por cal.
Uno después cuando se va dar un después menos
o pero hay
algo, todo esto es uno no, bro.
Perdón. Uno uno, no. Sí, no.
Este este acá
es peso, peso.
Son el claro. Pero hay
sería cero más cero.
Era cuando cada variable más variable uno, poner uno uno.
Sí, eso
menos.
Y se puede aplicar a para, claro.
Pero este ah no con con cinco menos uno.
Y lleva menos yendo con ese lado para vernos.
El se produce para ah,
estoy mirando el con ados claro,
ese d de persona del cuanto la otra vez de
porque quería dice que
que acá ya ahí.
Acá este algo comentó mat, ti así el famoso
no podía podía y pop
años 70 demostraron que sí,
los inviernos qué pasa?
Ela eso si vos puedes dibujar en el plano.
Sí, sí. Con ordenadas.
Y con este un cu los puntos en uno, sí y y no to cero.
Y básicamente has un de esos encontr la línea recta
que puede dejar del mismo lado, los puntos mismo color
que está el lado porque cuando vos hace básicamente do le x
más b igual cero,
sale pas hacer una recta cuando do le tiene doses.
Sí. Y do, el cord do de pesos es
la es la normal de la recta.
Vos es si la recta es el velo que único te hace es el día,
okey, te la mueve la rey.
Sí. Yo te dan siempre no, claro, claro.
Como hacer no leve x. Sí.
Y no dimensiones por lo que tienes y sacar el día.
El día cero, tengo una recta.
Lo pasa por siento por nada eso
lo único estás haciendo es la aplicación la x, la ahí
donde igual es, es y igual x
una constante que la consciente entre dos,
los dos, los MXN $2.
Dos. Estás haciendo buscando una recta como el jugador
hierro, por qué?
Porque a persona es sign lo único que hace
es poner un valor.
A lo están un lado, una recta. Sí.
Porque y otro valor la rec quiere
por lo estás haciendo eso diciendo eso, dame lo de x más b.
Sí. Y si es mayor que cero y cuatro valor,
solo un lado de la tan cero está en el medio.
Bueno, entonces lo estás haciendo acá. Estás comp.
Concluyendo el para line en este equipo, los
léor lo pone el punto de léor en loés
para la relación soy nunca podés des dejar de un modelado.
Pero Gus poros totalmente.
Tiene una recta en el medio que te quede
lo los dejan cruzados.
El lectores CE CE, no.
Cuando uno y el otro es
no tenéis forma de cruzar la recta es de pa.
Porque el fa Trump,
que es el primer algoritmo que el señor ros en
una una recta que se separ los rojos de la
hacen la renta que hicieron la nueva solución y no para el
la van a dar que su recta separ
y cualquier recta difícil le tiene un
poquito se mu un poquito.
Ya este dos segundo
ahí la institución sería preferida.
Ese para ahora igual estaría
ver si doblando el plano se decir una solución, por ejemplo,
que el madad es los puntos rojo.
Le levanto mira tu un carne pasa un
una dimensión que es ser para
por eso decían que ponga capa mano.
Sí, me capa más levantar bien, sería,
podrías una forma de levantar el francés?
Sí. Bueno, una de la forma más conocida que eh
que vi por lo menos entre algunos alumnos.
Hay otras soluciones de otros pesos.
Es, por ejemplo, poner uno uno menos uno.
Ah, eso hace de que, eh, eh?
Cuando valgan cero, los inputs, la suma va a dar cero.
Y el sesgo va a dar negativo por el menos uno.
Y cuando uno de los dos nom más es positivo.
Va uno, sí, ya va a arrestar menos uno va a quedar en cero.
Pero el sí no lo va a levantar a eh uno.
Y en el caso que ambos sean positivos. Esto no va a dar dos.
Le restamos menos uno ya no va a quedar en por ende,
uno de los pesos posibles es uno, uno o menos uno,
pero he visto a otros también.
Ahí vamos a
rot, eh?
Signo de eh, torch junto
Mull, donde nuestro inpu y nuestro
no, pero
No. Y efectivamente,
el único que nos da negativos es cuando vamos input tan
es por
Eso Después, para las otras formas es,
es exactamente lo mismo,
simplemente que separar ahí tomamos
Acá
peor, muy famoso por tengo chi.
Y Lamentamos mastro sí,
Tema.
No sé
La manera
de x.
Tenemos nuestro input simplemente con los valores que tienen
nuestras entradas, todas las combinaciones, nuestro x.
Tenemos nuestros eh, nuestro w.
Tenemos nuestro bayas y la fun no simplemente
separando, eh?
La multiplicación matricial por eh país,
poner por valle.
Y entonces vino el terror.
La época, la época pura,
el invierno se donde el que no pueden nombrar como llamaba
el de Harry Potter nombr el
innombrable me apareció en la en las tierras de de la ía
bien, sí, sí,
no, nada.
Tanto el de bueno viene el tema me entró. Está bien, vamos.
No es tu chiste? Sí, sí, sí, ya sé, ya sé.
Ya sé, esto es fácil hablado de recuperarte mi ch, eh?
El tema de leor. Ah, la tabla de verdad de leor es solo, sí,
uno de los dos es true.
No puede pasar de que ninguno de ambos o ambos que ambos
sean fos va dar fos.
O sea, ambos dan fos con fos.
Y si ambos dan true también dan fos parece un poco raro.
Es o es el uno o es el otro?
No es después de te dan un ultima o es el uno o es el otro?
Bueno, ese es el leor, no
el gran problema que tiene el leor y que gran parte de la
historia bueno, lo nombraron un poco con Matías.
La historia, eh? Bueno,
es que vino una época oscura porque se
demostró que no es linealmente.
Separable. Dicho otra manera,
es imposible que ustedes se encuentren los pesos de acá de
tal manera que se pueda obtener este resultado.
No? Bien, se un rato ahí pueden probar
no, esto no me va a ganar.
Sí. Porque eso es
con invierno no decir el el principio en principio,
el el casaamiento que se hizo
nos puede hacer un caso simple.
Sí, muy entonces no, no tiene tanta potencia.
No va a poder re resolver caso completo, cierto?
Era en la época donde la a alcoholismo
unos poco primo que había el perdón, eh,
está paga calcular esa frontera, eh?
Se rosa que era en origin, no era software, era
y si la fo de la está parado al tanto un pan lleno estable.
Sí. Y después se pasó a pasó.
Pero está la idea de que pmos parado lineal es
el que estamos en nosotros.
Sí, es el parado, pa.
Vos, haces eso que tenéis la pasión de borde. Sí.
Que lo le x más b que dos dimensiones.
Una per los x más b igual el cero.
Son todos los puntos que están aquí de la red. Sí. Sí.
Entonces, cuando vas hacer el cálculo, sí, de de un vector.
Sí. Y te da positivo.
Sí, que sí, que el ángulo tiene ángulo. Sí.
Que da algo positivo.
El del coo es un autocar, es, es.
Y te entonces que dice que este que los tres ocultan un lado
de rey, la cámara y queda entonces dice línea.
Entonces, si dibujo es el dibujo del exótico, cuál?
Las 11 x ahí que son las variables lógicas? Sí.
Y de s digo uno en un color están objet en uno
y otros están cual entonces no pod encontrar
una una recta pa.
Dicho entonces, vos lanzase.
El algoritmo te parece otro no, también no
te pasa ajustando ajustando no,
no decir solo funciona cuando son ya mayormente ese palabra.
No me pongo en una algo más moderno capaz el tipo te pones
como más en la mente de ese.
O sea, nosotros ya estamos hablando de economía.
Pero el tipo nosotros apostamos a una determinada tecnología
porque especulamos que va a crecer imaginate que vin a
alguien y diga matemáticamente es este es el límite de ser
el ms y tipo no va a ver porque hay una demostración
matemática que va a hacer que pensaba que va a pasar con la
bolsa que apuesta tan a ella a bajar.
Entonces estaba en una menor escal no parece que como que
tipo parece no parece tan catastrófico este tipo de cosas.
Pero si, si, esto no, pues se morgue, no, no,
no hace algo tan simple como esto, porque haría algo más
por decir cuando, si vos pedir el vídeo en época y cosas ya
esto trabajaba la las madre de estados unidos
y tanto McCarthy.
Y Mickey no tiene un error.
Todos decían que en menos de 10 años
ya se con uno claro.
Sí que iban a resolver el problema de de razonamiento humano
noea ahí una entrevista famosa de él.
Habla ya habla ya. Ahora que decir
hace eso rosa la ciza y no, sí, eh, es,
eh, eh, McCarthy eso mismo miey es lo mismo todo.
Come un error. Es el que inventó Simon.
Igual el el program programa de checkers de damas. Sí.
El primero que tener el con lo mismo hay una ley y y ahora,
a lo mejor de nombre y su humano somos muy
okey, muy malos, eh?
Estimando el tiempo que somos sobre lmos las tecnologías.
El cuarto caso y la subestimamos a la largo caso.
Sí, creo que está mala okey.
Le más Bill Gates,
hijo que eso sobre estimamos lo que puedo hacer en un día y
sobre estimamos lo que podemos hacer en online.
Claro, eso se puede llevar la teología? No.
Entonces eso el problema, todo robado o muchas otras cosas.
Eso es un problema real.
Tiene a los fiadores de la intendencia artificial.
Es decir, a vos poco que es la credencial corre.
Nace como simbólico, no? Sí, no como conexion.
Estaban pensando que el razonamiento se
se se atacaba al lado de lógico.
Okey. Poco eran un conexion. No?
Oh, ahorita sí.
Benítez cabrera se anfibia
trabajar geno custodio sí renardi
nutra los acá González
guerra acá al aero quién dars
in you loez sí, magnífico.
Sí, ma, sí.
Morón acá mucio
sanez y sanetti
Sanetti y por zoom.
Ah, por y Capone por zoom también
Capone.
Sí, por zoom. Gracias. Gracia
Era una época de donde la gente que invertía había muy
poca gente inicial.
Muy poca. Sí.
Y lo que lo invertía más era lo era
el gobierno de estados unidos.
Sí. Los departamento de defensa armado. Sí. Si mucho futuro.
No hay, no
hay entrevista macte que mascar se padre es
uno de los padres de oficial.
De hecho, inventó la palabra y y luego se arrepintió.
Sí, que decía que vale.
El el único que recreó el única
c ocupación que creyó de entrada en judicial fue bien, tal
es el único que vio el potencial.
Nosotros, de hecho, el para de te del 50 dice
él fue contratado por ya en
para trabajar en el negro conocido conocido cada uno.
Y de hecho la la la la la
es dout donde nace el la palabra de el que se junta.
Sí, no concluyeron nada porque cada uno mismo fue lo que
quería que lo estaba haciendo después fue
al principio, era esto no era
y después ese de libro perrón de de popes lo del leor el le
le puso la cruz me pin.
Hacemos una pequeña pausa,
pero ya les adelanto que los primeros minutos te vamos a
dedicar lo que es el no han
no por la parte negativa.
Van a tener tablas de de verdad.
Y de la más manera de que leor tiene el problema en
negativo, tiene lo mismo.
Simplemente vamos a implementar esto
acá en los primeros minutos.
Lo vamos a hacer, eh, durante a esa segunda hora.
Es bueno, cómo podemos automatizar esto con un red ra?
Cómo podemos hacer el leor?
Pero ahora con un redes neuronales. Ah.
Así que implementamos en las tablas después ya nos olvidamos
de inventar los pesos o hacernos la mano.
Y empezamos a efectivamente a celular.
El problema del leor para para introducir redes neuronales
sencillitas con pay to vamos, hacemos una pausa.
Son y 55 volvemos y cero cinco.
Bueno, vamos siguiendo a todos.
Todas las persona afectan me
bueno,
la
ahora mejor no que
bueno, lo lo que vamos hacer ahora es ahí queda
unos minutos.
Simplemente el no tan el not.
Y no vamos a poder hacer pero eso quieren probar porque no
el not no es exo.
No, no cambiado
el no tan tienen esta tabla de verdad acá.
O sea, eh, solo en el caso de que, eh,
ambos sean true pagar Falls y en todo lo contrario
va a dar true y el
or es solo en el caso de que ambos sean negativos,
te va a dar positivo.
Vamos De una sola forma.
Tres por tres o por uno la que ustedes quiera.
Pero haga solo una.
Ahora ya pasamos ya de lado, como vimos kilo uno kilo dos.
Ahora elijan uno si es con el bayas incluida dentro del x
o el bayas incluido.
Ah, por separado, pas.
Hacen esas dos y después pasamos directamente a
a percept multi cappa o red.
No Pasó online. Atendían la cocina.
Sí, perfecto.
Estamos unos mintos de ahí ya va.
Si puedo comentar estos dos dos
Quiera
Están
En es elo.
Sí, por eso sí.
Esta ah, no está en no un pool
También.
Y esta la carpeta llama esto también.
No hay un problem. Entiende.
Raro, Raro. Sí,
Quedó loqueado ahí
No me quiero una combinación menor que
funcionaba sin querer se cambié las cosas.
Me cumplí de no que cambié el nombre de la me cambié un
valor si pensaba y empezará no valor.
Y cuando me dinero hay pensando maestro
y trabaj sol.
En qué?
Del mismo mismo clase?
He dicho
eso.
Te p abajo. Caso,
no, este no lo toqué.
No Menos
curiosidad, eh?
Y
no,
cuál es?
Ah, okey, el
ah, no,
eso no, no.
Pero el que este uno
además
pasó este acá tiene
después lo que hice fue poner la misma
lo no ahí.
Si. Si, si. Los el x que tenga tres valores por siempre el
sí.
Entonces, qué valores pueden este
de cosas sea cero.
Perdón, Perdón si cualquiera no,
No. Sí,
pre,
si esto da uno, esto va a hacer cuando pasa.
Sí, problemas cuando son mira, tenemos sí,
igual me acuerdo, te cero.
Eso. Pero exactamente
si cualquiera us no
son
habla, negativo, habla.
Te hace los valores.
Otro que qué? Y cambi
sí, yo.
Bien. Y la toque.
Y ahora
cuanto paso la verdad abajo
puede
aquí
es muy fácil.
No
estamos con lo lejos.
Algunos pesos acá, algunos otros cambio,
pero con el no han
pero que es el el negativo de lo que
habíamos puesto anteriormente.
Menos uno menos uno y uno.
Estaríamos cumpliendo con la en la tabla de verdad?
Mientras que en el or tenemos acá menos número menos.
Y también obteniendo la tabla de verdad.
Si le pones en vez de cero por le pones uno el mismo
no,
lo que vamos a hacer ahora es resolver el leor, pero
no con su incremente una multiplicación de matrice sino
técnicamente no me
con las dudas quien no se dieron cuenta el el note exor es
en el mismo problema que el exor no pueden encontrar pesos
para ah, implementar el exor no,
no me tenemos bien,
ahora vamos a ser un preceptor multi cappa una red neuronal
bastante pequeña para resolver el problema que
no pudimos resolver antes.
Um, que es el ah, el exor ah.
Entonces en esta línea acá ponemos de vuelta a las entradas,
eh, ya vamos a utilizar en este caso.
Ah, sin el se, sin el bayas sea cero cero.
Nos tendría quedar cero. Uno tendría quedar uno uno cero.
Podría quedar uno y uno uno nos tendría que dar uno.
No, esto lo podemos, eh? Cero.
Perdón, sí, cero.
No es simplemente pon poniendo la a la tabla de verdad
con lo que son las entradas versus las salidas espers bien,
vamos a ver, vamos a ser una una red neuronal, eh?
Que sea bastante sensible, simplemente con dos capas.
Y vamos a dar dos formas diferentes de poder hacer no capaz
que hay hay uno que le gusta, eh, utilizar el secuencia no,
sobre todo para cosas que son no muy compleja.
Y efectivamente hace una cosa atrás de otra.
Podríamos utilizarla.
De hecho, para algunos módulos que vamos hacer en algunas
clase más adelante, podríamos ah, hacer eh, secuencial.
Pero la forma más tradicional de ser una red neuronal es
definir su arquitectura Neil y
definir cómo tenía pasar en el four.
Aquellos que estuvieron en el semestre
pasado, esto ya lo hicieron.
Simplemente hicieron una red un poquito más compleja con ah,
redes convoluciones.
Pero definieron si una una red neurona para eso,
vamos a definir un ah, self una red, eh?
Una una grapa lineal tiene punto línea
línea donde nosotros como entrada
va a tener a dos elementos para lo que ya saben,
esto lo van a a pero lo pueden relacionar
nosotros podríamos ver, ah, cada uno de estos elementos,
como si fuera un elemento del Bach o menos que Bach son
cuatro casos.
Ah. Y los valores eh disponibles es cada uno de
ah, los valores de verdad que puede tomar nuestra entrada,
por lo cual nuestra entrada entra con dos neuronas y lo
podemos sacar a bueno, acá ya viene la imaginación.
Cuántas neuronas necesitamos que tan profunda sea.
Pero la forma más sencilla por de que tenga dos neuronas,
vamos hacer nuestra capa de salida
a que también va a ser lineal.
Qué va a tomar las neuronas anteriores como input?
Y en este caso, nos vamos a querer una sola salida.
O sea de nuestro resultado que tenemos acá.
O sea, de esta entrada de acá,
vamos a grab traer un solo resultado,
por lo cual termina en una sola línea,
no componer esta funes sin una función de activación, eh?
No, no terminamos, eh?
Es como el problema que es más complejo,
pero terminamos en el mismo lugar.
Entonces tenemos que utilizar alguna función de activación
para poder desdibujar la lineal calidad.
Algunos casos son, por ejemplo, si
o lo que podríamos utilizar también en en muchos casos,
clases venideras es relu,
otras funciones de activación por en en el forward.
Lo que vamos a hacer es tomar nuestro input y
decidir por alguna manera, ah,
explicar o programar la forma que tiene que pasar los datos
de nuestra entrada el x a través de la red.
Pues vamos a tomar un x igual a to
si, mo t ser
input de x.
Ah, muchas veces cuando se define el forward,
ya se hace la función de activación y la ah, la
y pasado por por esa, por esa capa en la misma línea.
Pero perfectamente esto lo pueden hacer en dos líneas
diferentes que queda como más que esto es x igual a
ser punto input de x.
Y pues x igual a si
de x, sabes como que de alguna manera está pasando por menos
por la capa ción de activación COPAA, función de activación.
La segunda va a ser ser
output de x de vuelta.
Siempre necesitaba de alguna manera sobrecargando la
variable reemplazando la variable de entrada.
Y terminamos, por último, con un sí moi también
mucha de las redes o por lo menos parte de las redes de una
manera hacen cosas en forma secuencial.
Esto a medida que nosotros vamos a ir avanzando durante la,
oh zoom a bien, a medida que vamos avanzando en el curso,
vamos a agarr un poco más complejas que no son simplemente
lineales, sino de que van a tener algún tipo de vuelta.
Van a hacer arquitecturas mucho más complejas que no definen
una lineal tipo cascada.
O sea, nos vemos acá.
Es literalmente, es, lo pasa por una red, eh?
Una una cappa lineal después de una,
si moi después de otra red, otra una capa lineal.
Y por una, si moi,
cuando nosotros vemos ese estilo cascada en mes,
Fini una arquitectura de esta manera o un módulo, ah, una
una parte de la de la arquitectura.
Podemos utilizar el nn secuencia, sabes, es una forma más
simplificada de hacer lo mismo, ir a arriba.
Ah, pipeline es un pipeline. Sí, exacto.
Ah, dónde? Acá ponemos n línea
también la entrado a hacer dos y lo vamos a llevar a dos.
Después pasa por una n, simo.
Fíjense que es ligeramente diferente,
pero es que al final hacen lo mismo.
Esto es aplicar efectivamente la función simo
sobre un resultado.
Y esto es la capa sin de idea que puedes
aplicarle a un resultado.
Pasamos de vuelta a otra lineal
que va de dos a uno y termina otra sim.
O sea, estos dos codigo en particular son equivalentes a
hacer uno o el otro, un equivoco, no
Acá, si quieren, ponen el leor net,
o sea instancia lo que es la red estaba acá
que la red al final de todo es simplemente un conjunto de,
eh, eh, capas en el cual dentro el sub peso
son simplemente tensores.
Al final de alguna la manera en cada neurona que está bu en
está operando hace una multipl, una multiplicación
matricial de las más maneras que hacíamos antes.
Entonces, acá pueden ponerlo tanto el modelo que queda acá o
si quieren hacerlo la la forma la otra,
pueden hacerlo directamente.
Estaba acá pod a definir nuestra función de pérdida.
A veces creo que la van a dar el
las próximas clase y con con Matías y definimos el optimizer
es, es exacto como va a ser entre cero y uno.
Este fíjense de que parece un detalle capaz,
que es un los fluo de magia que pasa yo acá no tenemos menos
uno y uno, sino tenemos CE vivo, no.
Después vamos a ver cómo podemos transformar efectivamente
ese cero en no menos uno como más o menos
se pueden ir adelantando.
Pero eh, si tenemos de de nuestra salida que da o o uno
es justamente una una una clasificación binaria.
Por eso una de los una v no
es suficiente para resolver el problema.
Si yo pu pondría menos uno acá,
probablemente esto va una error signific
ah, amos, el modelo um,
tenemos ya nuestra función de pérdida.
Tenemos nuestro optimizador.
Qué es lo que es la responsabilidad del optimizador?
Exacto. O sea, nosotros lo que hicimos en la en la hora
anterior es tomar los pesos de cada uno de las matrices y
calculados a mal, no como esto es machine learning,
le estamos diciendo mira,
si yo quiero este determinado resultado y tengo estar dos de
alguna manera, puedo delegar esa responsabilidad de
actualizar los pesos para avisa cerca a mi, eh,
salida esperada a un optimizador.
Dicho otra manera es cada uno de los pesos que va a tener
nuestra las las capas lineales
tienen pesos que pueden ser actualizados.
Y la responsabilidad de quién va a ser actualizado en la el
actualizador es el optimizer.
Podemos, vamos a ver otros tipos algoritmos de optimización
que van a ajustando los pesos a medida que va a entrenar
un eh untraining Lupo un
Una pregunta y culpa una pregunta, dale?
Ay, ay. El la función de pérdida,
eh que está la línea tres?
Sí, Eh, el optimizador,
cómo se entera de que está usando esa función de des pérdida
Por el back?
O sea, técnicamente funciona. Funciona de esta manera.
Igual eso, todo está explicado
en el extra en el grad optimizador va paso a paso.
Qué paso cuando está haciendo a los pero a te la hago corta
y después si quiere vamos a la a la a la esta clase
En esa etapa solamente estás declarando quién es quién,
pero todavía no exact
Quién? Ah, okey,
Quien va me entrenando me
Tema adelante, art
No pasaron pero vos tener que verlo primero con
un tema de responsabilidad.
Este es va a tomar una salida de que sale mi red.
Un resultado que al principio es totalmente aleatorio porque
los pesos son totalmente aleatorios.
Y iba a decir bueno, esto, digo cero con siete,
y tendría que haber dado uno esto tendría
que haber dado cero.
Y me dio cero con cuatro.
Esto me dio, eh, no sé ocho con ocho.
Y me tendría quedar cero.
Son total total, totalmente aleatorios a los
cuando utilizamos el backward, eh?
La parte de acá lo que va a utilizar es y recorriendo la red
de de la capa de salida hasta la capa de entrada y calcular
los vera dientes o qué culpa o cuánto tenemos que acosar
cada uno de los pesos para poder este
eh actualizado porque da con una magnitud
de tal manera de que ah, te dices si vos aumentas
tanto este peso en particular te va a afectar
tanto en tu salida.
Pero el optimizer,
el que toma cada uno de esos gradientes tan de vuelta en
cada una de las neuronas y termina actualizando los pesos
como tienes varias partes,
el training look que hace vamos a tomar diferentes épocas o
dependes interacciones de todos nuestros datos.
Y vamos a poner nuestro en modelo en modo train y toda no es
que el 1 de enero,
y vamos a empezar a ejercitarnos para llegar a el próximo
bolano, sino de que ah,
va a cambiar el comportamiento de nuestra red.
En otro caso, no va a pasar nada acá vamos a train.
O sea, si lo ponemos y lo acabamos para
para entonces diferente.
Incluso creo que lo que ah programaba en el semestre pasado
lindo que está cambiaste está está
pero no cambié nada.
Qué sabe? Está hablando lindo de mi co pero bueno, tarde,
Bueno, perdón, perdón, me me señal el arma de lajust
usted y me vine, perdón, perdón,
Pero no pasa nada.
Esto lo vamos a repasar sobre todo cuando ve veamos algunas
capas especiales como el dropout que se comportan
ligeramente diferentes.
Si está en buen entrenado o buen buen modo de evaluación
en otro caso en particular,
como tenemos simplemente capas secuencias y se modo de
ideas, no va a hacer ningún tipo de diferencia,
pero de alguna manera tenemos que irnos como, eh,
acostumbrando a que nos lo estén acostumbrados a de que en
el memento de que efectivamente van a entrenar esté en modo
entrenamiento de la misma manera de que cuando está
evaluando est este en modo evaluar no, pero no,
no cambia en sí este el algoritmo de cómo están entrenando,
sino más bien como se comportan algunas redes alguna,
algunas capas que todavía no vimos no,
pero ya de una manera como los training look son ese código
voyer play que mucha gente se puede quejar de pay tos,
que es como que así es siempre igual,
porque no hay un método train como lo hay en en otros
frameworks, porque esto es como tan explico y es como que
todo el tiempo hay que hacerlo para no
importa el tipo de entrenamiento.
Bueno, nos vayamos acostumbrando de que cuando estamos
entrenando, pongamos a nuestra mo modelo
en aquí.
Sí,
Por adentro del look.
Me podría ir afuera cada vez que vas a hacer
Está bien, se podría buena pregunta o tienes
que Está perfecto.
La pregunta sí, es por qué lo como acá es esto en realidad,
si hay una hay una, hay una función útil.
Es como, a dónde va a tender nuestro ah, eh,
nuestro look de entrenamiento,
y te puedes ir adelantando que vamos a ir
hacia algo de este estilo.
No, no es para ahí lo bien ahora, pero
la training lo a medida que vamos a ver agarrando va a ser
siempre lo mismo, no?
Pero va a tener, por ejemplo,
las épocas y en cada época vamos entrenamiento esto lo vamos
a utilizar para todos nuestros nuestros podios y a de alguna
manera vamos a seguir incorporando pequeñas cosas dentro de
nuestro look de entrenamiento,
por qué se pone acá y no a arriba.
Muy bien, dijiste, es porque es muy probable de que cada
tanto épocas de entrenamiento vos te interese.
Por ejemplo, hace una variación recordaste la eh,
o vas tener la train in los por un lado, y la va la
la validation valid ellos dos, sí, por otro.
No es bastante importante de que una nosotros estábamos
entrenando, ir monitoreando mientras está entrenando esas
dos los como se han comportamos.
Ah, por ahí famoso por ah, lo fitting.
Es una forma sencilla de darse cuenta enfiando quedándose
cuenta de cómo están comparando a ambas ambas dos.
Por ende, es muy probable que
en determinados ebox o incluso en
cada una vos quieras evaluar frente a la luz frente a tu la
sed de validation.
Y cuando gusta evaluando lo pone ese punto de val.
Ah, entonces, efectivamente por las dudas,
lo pone ese modo training porque es muy probable que en
estas partes abajo, cuando vaya,
vayamos acostumbrando allá agregando más cosas en nuestro
código en algún memento, vamos a poner la evaluación de de
cómo es defensivo.
Es defensivo acá y de alguna manera para que ustedes se
vayan acostumbrar desde código y de alguna manera va
simplemente agregando cosas y no tanto moviendo
esta línea de acá las siete, que es lo que hacen.
Calcula la salida que hay en mis en
hay equipo, los pesos.
Exacto, eh, la primera vez que va a hacer hace el seco, no?
Cómo equipo por el peso más del semo
en en realidad lo que te pasa en que ca en en cada capa, eh,
están los pesos y los riesgos así.
Luego voy cada red a neurona en la parte del lineal están
los pesos y los ccos hacen ahí forma.
Exacto, exacto.
Esta cayó haya has puesto en forma eso lo que ejecutar
igual, o sea lo lo que hace es con el model x
acá es lo que vos defines en el favor.
Mejor forma por qué por después,
con lo que vamos a hacer es comparar la salida que sacó mi
rl versus la que yo espero.
Y de alguna manera esto va a ser de que cuando llama el back
en cada uno de los pesos que tenga mi rld va a encontrar qué
tanto se relaciona con la salida o más bien la luz frente.
Ahora soy que es un montón en concepto,
pero después todo igual el vacu básicamente pase
atrás en cada una del de de los pesos
que tenemos dentro de la red.
Y dice bueno, a este le voy a poner un determinado grad d y
te puedo poner otro ar una hora.
D no es lo mismo costar un gradient al principio de las
capas o capaz que hay las capas más más obra fuera son más,
más cerca de la salida que
en un determinado grado de terminar es cam cambiar algunos
pesos afecta diferente,
dependiendo de las operaciones que nosotros
hagamos a la salida.
Nosotros, eh, te temos como resultado.
Okey, como este vacu va a agarrar cada una de las neuronas,
yo va a tener calcular el grad, o sea,
qué tanto se relaciona a a ese peso con la salida que
terminó dando o más bien la luz va vamos a ejecutar el step,
que básicamente es la que respectivamente ejecuta los pesos.
Hay diferentes algoritmos y diferentes est estrategias
para a ocultar los pesos.
El más típico es
el sea es que d o el descenso de ardiente
to te podemos haber algoritmos un poquito más avanzados,
pero tri y luo es siempre igual.
Pues lo que vamos hacer es más bien, eh,
agarrar un tipo de problema, definir una mejor red que se ad
a ese tipo de problemas.
Y después el training lu, pero en general
va a ser más o menos el mismo.
Incluso son problemas totalmente diferentes, no?
Y de alguna manera para de que
esto no corra cuatro horas y digamos ni si ya están
entrenando, está bueno que cada tantas épocas se lo de
cuánto es la luz, idealmente,
qué es lo que tiene que pasar a medida de que nosotros
vamos, entrenamos la loz va bajando hasta que bueno,
acerca de un número relativamente chico o lo que es
aceptable para mí, para de que digamos que la red funciona,
no está entrenado,
pero el break es muy grande,
muy bajito, no?
Bueno, sí, a qué?
Bien, ahí va bien, eh?
O o aumenten en las épocas o aumenten el le rate que acá
a uno No con uno estaba dando
que es y lo que
debería pasar a medida que pasan en las épocas
va disminuyendo hasta este lugar acá
de una manera mi salida
o los pesos ajustados a medida le van entrenando,
se va acercando más a lo que yo estoy esperando.
Ah, de esta manera que yo podría ahora, eh,
más de put de acá e imprimirlo.
Cuánto esperan que vas acá vas va a, va a imprimiendo
pri, eh?
Out? Y qué piensan que va salir?
Salir ctor columna con
perfecto valores aproximadamente qué 11 perfect.
Pues corremos y por lo que verán es yo le dije que mi salida
esperada yo aspiraba que se acercara a cero.
Y eh, se acercara uno y se acercara algo
Es muy posible de que dependiendo como yo quiera presentar
los datos a mí no me sirva.
Yo diga no, yo quiero de que cuando presente esto,
de alguna manera diga uno,
uno, lo falta.
Es de la misma manera de que cuando una red neuronal les va
a decir yo que sé, eh, esta foto es una 85 percent.
Un perro probablemente no le le pueden decir
esto es un 85 percent perro.
O decían de que antes determinado umbral,
esto es un perro o esto es un gran
o lo mismo puede pasar con probabilidades cuando l, l.
M. Elige la palabra siguiente que va a utilizar
así para que dice con un o percent de después de un ola,
tiene que haber un mundo y pues, ampliar la manera o sea,
las probabilidad sirven para varias cosas.
Por ende, vamos a poder presentar
cómo podemos transformar esto acá?
Por último, tenemos que hacerlo lo están cerca de
cero sean cero.
Y lo que están o menos uno si.
Porque vamos prestar un menos uno.
Y los que están cerca de uno sean
fun por un qué?
Un round
sí, así como implementarlo.
Pero yo lo hicimos, que eso es el lugar
menor que ah, es el lugar exactamente.
Es un eh, torch
web es un if esto afecto, sino esto.
Y le podemos decir que si x es menor que
podría ser menor que entonces imprima cero
o bien lo transforme el vector al cero, sino en uno.
Ay, vamos Ahora ahora así
planteamos pri.
No sé por qué me salta nada.
Ese bueno, eh?
Vos tal dos, eh?
Fíjate si un rey lo cambiaste a uno.
Sí, sí, de uno.
Bueno, hacer entrenado ahí.
Pero bueno, de esto, de que pueden llegar y decir
se pueden decir su pareja para entrenar, vale,
se entrenaron
ahí.
No, no pudo borrarlo o le bajo no le baja la loz
a mí en la otra parte.
A mí me me reclamó la la la salida
cuando entonces,
gracias, eh, ya voy a los present los online.
Cuál es la duda? No,
no sé.
Habló ahí en el en la en el online? No.
Si quería preguntar algo
No.
Y para haberme la segundo, vive una vuelta para no,
ya lo pagan para el
ahora.
Sí. Ahora sí. Sí.
Acá no
pasa por la primera etapa que pasaste
la creación de activación
física.
Claro, estamos, sí,
no, no poner la forma
decir más ejemplo, alguna
correr montaña.
Siempre
la pronunci eso siempre.
Si.
Pero no ponemos el pero
si me tiene
pero
de hecho nuevas si, que en realidad vamos a tomar
esta
cada pero en línea la
tener entrada para metro es, eh, cuál
no neuro y acaba ver dos
cada uno se con hecho lo que los es.
Le hace que salida del
otro dos.
Y mucho de eso dos saca una cosa
la diferencia que dado dentro pasado
especiales, lo que pasa es lo que tengo una
después porque es importante que es un chino,
pero básicamente lo que hace es de con
calidad que teníamos sabes, eh, ahí
tal pero muy estable de venimos nada.
Qué tar no? Y mucho la la suve problema.
Ocho capas. Y con cada eh
alturas aban y mejor terminado el problema.
Cuántas capas, cuántas?
Todo eso va más laia
teve ao elso un puede terminado.
Experiencia decir termin capas.
Podría usar muchas neuronas y ah,
como mis más experiencia,
podría tener una forma más.
Pero de alguna manera la arquitectura está un
no imaginar, no usar el esta lomo bien,
a si lo más otra puede decir como que quiero esto es lo mí,
el era el primer y así dije no, no.
Pues vamos a hablar diferentes campos y pero pues,
eh, te pero igual
siempre cuanto la y modelo chino,
la modelo chino será
no
siempre.
Oh, pero
hay que seleccionar la
cel ahí.
Bueno, hacemos una pausa,
pero solo le digo lo que viene en la hora siguiente, okey,
y que vamos a
implementar Tress al
O sea, vamos a tener los mismos los mismo cinco se va x uno
y dos va a hacer nuestro input.
Pero cuando yo le ponga a cero cero a mi me tiene que decir
CE, o sea, la salida del la salida del
or y la salida de leor.
Cuando diga CE, uno me tiene que salir cero, uno, uno,
yo después que etc.
Que entonces, como estamos implementando las empresa en
mismo tiempo, diferencia radicales.
Bueno, su arquitecto probablemente no les sirva.
Qué tanto sacando una hora de neurona.
Entonces, de una manera, a ver si podemos ir mape
no este esta.
Ah, esta red neuronal con este resultado,
lo que tenemos que hacer es tomar el inpu será cero.
Es igual, es que tenemos acá
luego par.
Sí.
Y las salidas van a ser diferente. No, esto va a ser cero.
Qué entendimos?
Uno, uno.
O sea, es ese es mi, estas son mis x.
Siguen siendo los mismos uno, uno, uno, uno.
Y estas son mis salidas como est,
haciendo una red para resolver los tres al mismo tiempo.
No, ese es el desafío.
Hacemos una pequeña pausa 50, y son 57.
Y volvemos nueve, 10 largo
y después volvemos para este ejercicio de
Todo y mal
es mi proveedor de claro,
así todo.
Sí, puede
gu, no con
todo.
A ver si se más. Muy
claro.
Y mentira. Ah, rápido. Sí, sí.
Si la igual
hay nada puede, se fue.
Adelante. Ah, sí.
Cuánto cuanto ahora que
socio para los 10?
No en tiempo a tiempo. Si
tres, pero
veinti entró
eso o mucho más?
Sí,
hay valid x
Saco
sí, de vendiendo de
no.
Yo, claro. Te hago,
por ejemplo, ya me tenés este por video.
Es así.
Te esto como,
sí, soando
que, cuál es la parte que un poco más
si la presentación y que es más corta prácticamente
que verdad?
P y en también el audio.
Eso todo me particular
fun esto que
una no.
O sea esto sin taxis, que lo no sé si hay
muy bien, pero que eso pero bueno,
lo que codigo podría, claro.
Y lo las dos p.
Ah, porque los dos porque triste el primer parámetro es
dos que las columnas acá,
estas sondas consigue en o uno o una hora?
No o no.
Entonces este dos, cuánto bien,
dos es lo que
preste cuatro
lo hace lo que
después la cuanto año
que otro claro, perfectamente poner
esto y por no
uno por podría acuerdo.
Y la cantidad de capas el otro no
podría haber puesto más capas.
Podría pregunt poner 40 a lamia
ahí es, claro,
acaba el lo que está.
Pero obviamente, mientras más que claro, exacto,
complicidad tiene cantidad,
no ellos.
Y por para,
claro,
el debate
no
de la hasta dónde
escrito
lo bastante y bueno, cuando
menos no
tiene duda, si más si no tampoco se preocupa,
no se el favor.
Entonces, ahí entre tengo
que viene cuando va pasando el tratador
empieza a favor mandando dato que
entra ser del x el x.
Este incluye toda
la para entrar.
Liquid va pasar primero, no por la primera campaña,
funciona la primero que se que aplica salida,
esa misma información pasa de nuevo población así después,
por dependiendo
de volver esas informaciones, fue procesada
como que como que la re básica y te la
este, eso sería una
esto después de una pasar usaba un favor.
Es una no la cosa a ganarse con
la época es haber pasado datos una vez.
Entonces está bien, en este caso en particular, si,
cuando nosotros hacemos el nuestra con datos,
entonces el forward en este gasto en particular igual en la
época, cuando nosotros digamos la en baches, datos,
la diferencia de pero 100,
pasar las 1000 datos es una época
no
haber hecho tantos four haber hecho
gracias.
Está mezclado. Claro.
No se
que me interese.
Bueno,
usted no.
Uno que
era una amiga,
vas a llevar a ella para
yo creo que estoy
y acá
in
amos un poquito, vamos, vamos,
provecho esta última hora, provecho a tu última hora.
Y voy a dividir un poquito en dos.
La clase a mí ocurre de que mucho de ustedes ya saben,
o sea de de terrenos normales porque ya estuvieron o antes
de la clase o en la en la clase pasada.
Entonces preparé una notebook como para de alguna manera
linear algunos conceptos vamos.
Entonces, yo iría de que las personas que ya ya entienden lo
que son los conceptos como la las las capas
lineales entrega.
Ah, el bcu, etcétera.
Continúen y simplemente terminen con lo que es el per que
acá vamos las salidas y yo mientras una una clase,
una mini clase en paralelo a aquellas personas que quieran
como entender algunos de los conceptos de por qué esto están
entrenando y por qué no sabes
las otras personas que también quieran verlo,
repasar por qué funciona las redes normales
también pueden colgarse y llevar e esto sin
ningún tipo de problema.
Pero fue un poco mi idea con esta, eh,
era dientes optimizadores un poco como funciona.
Entonces, tan base un poco verdadera idea a marcos
así, muchas gracias.
Te robó la idea y y bueno,
vamos a ver por por qué estas estas redes
de alguna manera aprenden cuando qué es lo que pasa cuando
efectivamente nosotros hacemos qué es lo que realmente hay?
Conocemos una, una capa lineal de etcétera etera no
pueden aprobar todo el curso sin saber esto y que
simplemente funcione perfectamente.
No, no tienes por qué saber de por qué fondo pasa esto
más, eh?
Pero siempre es bueno entender que lo que está ocurriendo
cuando aplicamos ah,
ya y llamamos a una función en particular, no,
esta no ya está ejecutado.
No, no la vayan ejecutando. La la voy ejecutando.
Yo simplemente me me van guiando.
Tiene mucho más texto de que yo voy a estar explicando sino
pero pero de alguna manera esto pueden recobrar
más allá de la clase para de una manera y la siguiendo y no
simplemente odio, no,
pero de alguna manera quiero explicar lo que es el forward
pas a lo que todos definimos en anterior
acá forward acá,
qué es lo que pasa cuando pasa con ese forward?
Entonces te pro bien, pero bueno, me entiend
qué es la fusión de pérdida y para qué sirve y por qué esto
afecta a lo a los gradientes o más bien al final de todo a
los pesos con el optimizador y que es el back pas no sa.
Vamos a ver cómo todos esos pasitos que técnicamente están
en todos o casi todas las
formas de entrenar de cualquier tipo de red que se les
ocurra de alguna manera a otro heran algún tipo de estos ah,
a pasos o herramientas.
Ah, seguimos con el mismo problema, el exon porque, bueno,
no tenía mucha imaginación.
Tenemos la misma entrada, o sea,
cero CE tiene gar cero zero uno tiene que uno,
uno cero nigar uno y uno uno tiene que dar cero.
Bien, de vuelta que vamos a hacer todo.
Un p es la misma entrada, nuestros x de acá.
Y van a ser la misma salida, salida, exactamente lo mismo.
No? Entonces vamos a definir acá lo dice
ligeramente diferente.
Ah, porque en vez de ser un dos, dos y después un dos, uno,
hice un y uno, por qué?
Porque capaz que nosotros vamos a ver matrices que son de
dos por dos y van a decir s 12 porque había un dos antes,
o es porque hay dos después.
Entonces, de alguna manera definirse cuatro para que
nosotros para que nosotros podamos dar más.
Claramente eso hay que se traslada una vez que nosotros
definimos, ah, sea, es la propósito,
como le decía un poco de compañero es eh,
ahí va pa cuatro va ocho van cinco capas en general,
por lo menos en mi inexperiencia va más un poco en en lo que
es el arte, no de de de de alquimia a me gusta llamar la
alquimia a modelar este tipo de problemas con cuántas neuron
yo necesito para aprender el problema.
Cuántas capas? Pues uno pensaría de que perdón con analogía,
esto es como el luce derecha, me más en re neuronas.
Y mientras más capa le deemos esto va a funcionar mejor.
Eso no necesariamente tiene que ser ser así.
De hecho, vamos a dar problemas en algunas redes que cuando
empiecen a hacer suficientemente profundas,
empiezan a dar problemas totalmente.
Lo que se trata un poco, eh?
El incluso es de, ah,
a esto es un problema común que pasa con las redes.
Tenemos este truo o tenemos esta técnica o tenemos verdad,
esta forma de mi no.
Entonces definimos una red que, a diferencia de anterior,
me de ser dos, dos, dos, uno, vamos hacer un dos,
cuatro y cuatro uno a Franz lo conocen,
gao, no, señor, profesor.
Y el odia que hagan estos dibujos. Ah, yo, pero vino.
Bueno, el siempre,
el nombre que no le gusta los dibujos de las redes
nacionales en estaco de alguna manera.
Ah, sí.
Y el mismo así también.
Entonces nosotros tenemos nuestra red de de entrada que van
a ser nuestro input, que en te caso eso va a venir el el CE,
el número nuestra otra entrada entrada va a pasar por
cuatro neuronas.
O sea hacer es lo que estoy viniendo acá, la entrada el dos
va ir a cuatro neuronas.
Y después estas cuatro neuronas van a ir a una zona.
Esta arquitectura puede ser tan compleja.
Y vamos a ver, eh, tipos de capas, eh,
ya predefinidas o a nosotros en sí,
no tener que ocuparnos de crear
exactamente cómo funciona una red.
Una, una capa lineal va a dar muchas capas y todo para estar
encontradas en ese módulo o su módulo de nn,
que viene de network network neuro en no.
Entonces vamos a tenernos entradas, por ejemplo, va a ser
uno y esto debería
darnos a cada uno.
Ah, qué es lo que pasa acá en en medio
video de matrices?
Lo mismo me trata, estábamos viendo de forma más sencillo.
Es en cada uno de estos lugares.
Va a guardar o cada uno de estas capas va a guardar precios.
En este caso, va a tener toda esta capa.
Va a tener y vamos a ponerle un w
uno, uno b, uno, dos, b.
Creo que eso no se don no tiende
el top está en el en el círculo de sí en este verdad?
Sí, wow, difícil.
No, esto sí,
no, eso también se podría
no baje contenido.
Subir cámara. No.
Y nadie ocurre
uno, uno w uno, dos,
w, dos b, b, los dos le b
es uno b, tres, dos p,
uno b.
A
este dos.
He dado por la entrada y este cuatro por no tiene otras
tenemos acá por en de nosotros.
Podemos tomar esta estos datos y multiplicando
especialmente por esto, sumarle vayas
que uno,
tres, tres, cuatro.
Y lo va a d, terminando dando otro resultado
que este, eh?
Como la r, uno, dos a tres.
Qué es lo que toma la próxima? Ne que lo toma la próxima ne
la to próxima al final de todo son simplemente
multiplicaciones matricial más las la activación no más
activación revela la activación.
Perfecto.
Vamos de vuelta al código. Esto, esto es, está costado? No?
Sí. Pero eh, internamente, haz un trans post.
El Ch. Ahora lo mismo de lo es en el graph. Sí, eh?
No podés multiplicarlo directamente este dos uno o no.
Yo decía porque quedan cuatro la salida de esa acá.
Pues son cuatro,
vamos por parte.
No, está bien, acá es,
estamos haciendo exactamente lo mismo que vimos antes.
O sea, pasamos por la primera red, recordar por la primera,
este capa lineal.
Pasamos por una función de activación. Bien aclarada.
Ahí sacamos por la segunda. Ah, eh, por la segunda capa.
Y terminamos con una activación, no?
Ahora gracioso, es que si uno ve lo que es la capa de
entrada, tiene exactamente esta arquitectura.
O sea, los pesos que nos obtenemos acá de uno, uno, uno,
dos, dos, uno, dos, dos, tres, uno, tres, dos.
Esta simetría va dependiendo de cuánto es la entrada
y cuántas capas obtenemos ese loco.
Como que cada una de las ca de las me tiene acá y combina
linealmente con todas las entradas son todas las
combinaciones, pero va a tener justamente los pesos,
o sea el w uno,
la capa de acá tenemos se resume de esta manera ahí.
Todo bien. Si yo quisiera o sé de
no de
esto, simplemente sería de
para define de la cantidad de volvemos antes.
Mm, qué define?
O sea menos que la comp compliqué de la de problema es lo
que define nueve de bro, que exacto.
Y cuantas pasada lo mismo también es
de depende del problema.
Supuestamente, mientras más neuronas puede agarrar mejor
complejidad del problemas.
Ahora hay veces que tenes tantas que estás
sobre mencionando el modelo y puede tener
problemas para aprender incluso.
Entonces, no, no es que a este problema es igual a esta
cantidad de neuronas o esta cantidad de capas capaz que con
personas con más experiencia te dicen no probada entre dos o
tres capas de tanto tanta neuronas.
E incluso nosotros vamos a correr experimentos donde
cambiamos dinámicamente la arquitectura y algunas hacer
mejor fit o al final de todo, tienen mejor los ah,
una arquitectura que otros ah, pero
esa parte de cuántas neuronas pongo y cuántas capas como
algo más artesanal porque que
a y vos que trabajas en esto pues como
tra alguna regla para decir cuántas capas o neuro no,
yo necesito para el principio
Em en radial, Eh?
Todavía no estoy haciendo pues
Eh, aquí
Bien, ya hace todo el mundo esto que copias no
busca si alguien resolvido copias la arquitectura.
Ah. Y después empieza a afuera
decir lo que si tienes que tener que en cuenta de que
deteniendo la convertir tu entrada.
Sí, entiendo comp
Entonces, el muy sencillo.
No vas a meter muchas capas menos nada con dos o con tres
con poca no tengo resolver
porque vos lo puede hacer de capturar patronas de la
entrada, dependiendo de la cantidad del dominio de patron.
La entrada va son la total. Sí.
Entonces, lo otro que ten saber es que en las redes son más
importantes que sean pregunt juntas a que se marcha
y muchas veces se juegan el tema de espando
contrario pando c.
Sí, hay por qué que tenga que ser profundo en mes de ancho.
Ah, después, después te pasa un video. Explica.
Es decir, ahora cuando vos hace una Regan
ancha, no deís tantas.
Sí, no portas tanto el problema.
Sí, como el problem combinatorio de tener varias es
si vos ten varias capas.
Sí, me da más fronteras. Sí.
Más lugar de decisión que el ancho que pasa un vídeo después
que somos mayoría de ellos que te explica
que es cómo se ve el plano.
Si de la entrada cuando en eso, qué pas
lo podemos pas en general, no lo paso.
El paso final lo pasa, lo paso a él
pierde paso, pasa de la misma manera.
Vamos a cear por cada una de las neuronas de nuestra capa.
Un vaya, no es medio similar.
Lo estábamos haciendo elevando un poquito de la complejidad.
Después vamos a tener para la última capa,
estos MXN $4 por la entrada, fin,
el ancho y una sola porque caminar una sola y un solo país
al final de todo son pesos
que son tensores que se pueden optimizar
hoy en día con estos pesos en general, podamos que se eh,
una estrategia de este final totalmente azar,
pero se encuentran después papers que pueden decir bueno,
para este tipo en particular de problemas,
la inicialización de incitación de pesos se
hace mediante otra estrategia.
Pero piensa en como son simplemente nómicos,
por lo cual la salida va a ser
nómica al principio, por lo menos.
Entonces, cómo cómo hacemos nosotros para optimizar estos
pesos que al final es lo que termina mi salida?
Bueno, de alguna manera, cuando yo eh, paso por mi red,
tengo que saber qué cálculos hice o de alguna manera quien
estuvo involucrado a media que fue pasando por la red.
Ah, para nosotros nos par ese obvio tipo, eh, bueno,
pasan por las capas, pero a nivel de de de salida,
una vez que uno pasa por una red,
termina tenido un tensor tansor el cual,
como cualquiera lo hemos visto antes, simplemente ah,
lo que lleva a aparte de los valores resultantes es de
una manera un historial.
Ah, de alguna manera sabe por dónde pasó para llegar ahí.
Y ese es lo que es el ah, el grafo computacional.
No, no sé si recuerdan en la en la clase anterior que
nombré ligeramente que una vez cuando uno define como un
tensor, una de las propiedades que puede poner
que por efecto es fos.
Ah, es que requiere grad esto básicamente le estás diciendo
de que en el memento, yo voy a operar bajo estos tensores.
Yo tengo que ir calculando ah, como,
como fue llegado el resultado acá simplemente tengo
escalares tres, dos, uno.
Y voy a hacer una operación que están simple como x
es a por c más b por b
parte, eh, modificación de matrices divididos,
la operación que ustedes quieran.
Simplemente estoy haciendo tensores que requieren grad.
Y estoy haciendo una cuenta resultante al final de todo,
son simplemente pasar por multiplicación de matrice en cada
una de las capas lineales.
Por ende, cuando yo tengo este x, sí,
Repetir otra vez por fan, qué es lo que hace?
Lo que hace es indicar que ese ensor necesita a, eh,
computar el grafo computacional.
Si es eh, si es utilizado para una operación,
si vos tenés un un un nuevo tensor porque este quizá es un
nuevo tensor que se calcula a partir de
ah tensor que requieren grads
para estar pata de alguna manera calcular
o tener guardado en sí,
el historial de cómo fue calculado y mediante qué tenores.
Ah, de tal manera es que a aún te puede llegar un x.
Ah, es un tensor que va a tener un valor.
O sea, yo voy a, voy a poner venir acá y voy a poder hacer
ah, print de tener un
x es verdad?
Y te dice bueno, x vale, 13, o sea,
yo llega a 13 como, bueno, multiplicando cinco
por tres en a 15 más, eh b,
cuanto perdón, eh, por c es dos, eso es 10
más b es tres.
O sea, es bien, más más tres 13 por uno.
Llegué a ese resultado de x simplemente tomando
tensor hasta ahí.
Todo bien. Entonces el resultado me dice es
precio para yoki.
Hago con ese 13 ahí.
De alguna manera hay un nuevo atributo que podemos ver acá
que es bueno yohi acá a través de una multiplicación.
Pero si vos empiezas a tirar acá,
tiene un historial que llegas hasta el a hasta el b hasta el
seis hasta el le una forma de visualizarlo esto,
todo esto pasa automático.
No ten que preocupar, por lo que ten que saber, eh,
de que cuando uno ha terminado de tensor, si requiere grads,
vas a ver historialmente cómo llevó o las operaciones que
tuvo que hacer para llegar a ese resultado?
Muy bien, ya el valor perfecto.
Sí, imagino que es para con el tema. Orlando.
Memoria, eh? Claro.
Calcular cabe de grafos computacionales algo compacion
códigos y aparte el lugar en memoria.
No,
No, vamos en en en anterior,
el el perfe Trump nunca le pusimos
que que la diete sea Trump.
Sí, Pusimos
No, no, no. Pero
lo lo lo que pasa es que cuando vos en las redes
neuronales, todas estas capas por efecto por atrás ya
tienen hay en tru. Claro,
Lo pone Exacto.
Nosotros nos pasa por atrás, pero por efecto ya está.
Ya ya tiene en tru exactamente a los pesos de
cada uno para al final son pesos ya por nosotros.
La amos. Quién?
Pero tal si el modelo tiene ya
Exacto. El model internamente
tiento no lo tiene.
El tensor, no el la entrada, no la entrada el x.
Bueno, pero todo lo que pasa
para hecho se lo empieza a operar.
Sí. Entonces encontré en una forma de Sion. Estaba perfecto.
Eh? Esto tiene una multiplicación de matrices.
Perdones los segundos ahí.
Este que tiene una multiplicación de matrices.
Cómo ya ll hacia atrás con la hay una herramienta, eh?
Se llama en tor.
Bi no tiene que por qué instalar pero lo que te permite es,
es da un tensor, armarte el grafo y verlo visualmente, eh?
Quise correr en collar.
Y ese tor be me ni go tota, no por todo un tema,
hacer ahorrar apret atención más en en
en qué estamos aprendiendo en correr
así después si quieres, vamos.
Pero probablemente si no tener tor es simplemente hacer pi
store tor piece y ya está.
Es un paquete simplemente para actualizar que vamos a
usar solo para esta notebook.
Pues eso no me interesa de que tú tengas instalado ni en tu
máquina nia porque no lo utilizado más en el el rep
simplemente para explicar cómo funciona esto de fondo.
Pero lo que hace es, te voy a dar el tensor,
este x y de vuelta fue a través de unas operaciones
matemáticas, sumas y multiplicaciones.
Y de alguna manera toma esas funciones y las puede mostrar
en un gráfico, sabes? Entonces, por ejemplo,
Disculpa una pregunta, eh?
Los parámetros también tú tienes que conocer las variables
que participaron en esa operación.
No? Porque el a, a la b, la c, la d
para en para indicas
Pero se hace esto, simplemente no lo vas a hacer.
No, no lo va. No lo vaya a buscar.
O sea, no sabe o seaa quiere ponerle un nombre
a estos parámetros nos aca o no, como o no está
dibujado para poner un un un un
No sabe ponerle nombre nom más,
pero sabe que tiene un origen
La otra. Yo,
eh, exacto. Tiene un origen, pero sabe cómo se llama.
No sabe que la variedad yo le ya yo le puedo poner
pepe acá y al a le va a poner pepe es
simplemente este tensor.
Es una hoja de mi de mi de mi esto, s.
Podemos ver un un árbol.
Por lo menos no tiene ciclos este
simplemente en la forma visualizar este de donde de donde
vino cada el resultado del x.
Ese está acá. La raíz que vino a través de una
multiplicación que vino a través de un añadir que vino a
través de una multiplicación que vino a través de él a c.
Si vemos, por ejemplo, a seis se multiplican,
pase, se multiplican, después se añade b,
te ve acá se añade b.
Y después se multiplica todo el resultado por d.
Esto no, no, no tienen por qué
interpretar o porque simplemente tiene que saber de que
un un tensor que lleva a los requier,
los los grads con requeridos, tú lleva su historial.
Entonces, de alguna manera, para saber
por qué esto llegó acá y vio cero como a siete, tengo saber
cuáles de estos ah, pesos
y cómo intercedió para llegar a ese resultado.
Ah, entonces, de alguna manera de el historial de cómo llegó
atrás, eso es lo que hace lo que hace pay que hace forma
automática simplemente por, por recuerdo,
necesitase un historial para poder utilizarlo.
Exacto.
Bien, sino o los al final es
o eh imaginate que esto te da era cierto, no?
Y te debió dar uno,
la los más simple es simplemente arrestar ser mal balado su
uso en entre este días ya sí lo con para vos.
Cómo llegaste a esto?
Prestando esto y como llegaste el cero consciente
multiplicando por estos pesos y como lo hiciste a través de
uno de si vos, sabes,
todos los elementos que pasaron a través de
y que operaciones hubo de alguna manera puedes encontrar el
culpable o qué tanto podés ajustar cada uno de estos
elementos para de que esto acá te creta porque es que,
por ejemplo, la próxima vez de
y para eso acá, ten que poner zero con ocho.
Y para eso esto le tienes que fumar
y es tener tener arrestar tres.
Eso les hace de forma automática,
pero por lo menos en entendés ah,
qué pasa cuando yo power el resultado y la los
de una manera, saben ah, qué operaciones hubo
para eh, lograr ese resultado?
No nos aplicaron la por mejor forma posible. Eh?
No, no, no, sí.
Bien, yo somos dos. Bastante difícil.
No, no, no es que sea log.
Miren que hoy la función la activación, la refugia,
la activación, la función de activación, en realidad, eh?
Corre después de cada en el abajo a estos resultados en ese
re de dos, tres y r cuatro le aplicaste
una función de activación.
Entonces, según por ejemplo, ah,
se en aplicas la función sin idea.
Este resultado usted a otro. Ahora lo vamos a ver.
Por ejemplo, la red acá
simplemente es una multipl explicación.
Lo vamos a ver ahora este acá. Sí.
Quien sé de qué este x con qué es lo que
qué es lo que tiene este x?
Acuerdo? Modelo? Cuál?
X x x mayúscula, lo que
nada el trabajo los esto
es uno uno CE uno.
Si yo llamo al net de x,
qué me va a dar, eh?
Cualquier cosa porque papa fritas hoy en día los pesos son
tan totalmente al azar.
Y me va a dar que para el primer resultado,
me va cero con 43 cuando me tendría que haber dado eh,
lo que es eh, cero.
Me dio CE 43 positivo cuando me tenía agarrado uno me dio
cero con 46.
Cuando me tenía haber dado uno me dio cero con 45 es cero.
Si yo inicializo de nuevo,
la red me va a dar otros números realmente diferentes porque
los pesos de vuelta se se socializan de formar random, eh?
Entonces, qué pasa si ustedes ven el resultado de haber
pasado mi x por mi red?
Tiene algo acá? Popa,
este es el resultado de haber pasado mi x por toda mi red.
Entonces yo alguna manera podría saber
qué pasó en mi red o qué operaciones hubo en mi red para
llegar a dicho resultado?
Y Eso es lo que vamos a ver acá.
Por ejemplo, ponemos el hija o el resultado de mi de mí.
Y simplemente lo que vamos a hacer es, ah,
ver qué operaciones sub no?
Acá tenemos los pesos.
Ah, es vetos acá donde ve uno, uno, dos, los uno.
Y tenemos acá tenemos de la capa este.
Acá tenemos los bayas. Ve uno de dos de de sí, verdad?
Te incluso te hice los tamaños que tiene.
Y esto es lo que deseamos antes, eh?
Vos, no puedes multiplicar.
Ah, pero primero has una una asunto tras vos internamente.
Sí. Este a m es,
es simplemente una multiplicación de matrices
más añadir un, bailas.
Ustedes ven la función internamente como está implementado?
Es eso. Toma dos matrices,
las multiplica materialmente y añade el bayas.
Acá lo está faltando que como no requiere gradientes,
no está imprimiendo.
Es efectivamente el x, no. Pero acá añadía también el x.
O sea, es el x, lo multiplica por el peso, le añade el vayas
y obtiene este resultado.
Dicho resultado que obtienes, lo multiplica por este peso.
La última capa, el uno cuatro, los asuma con el bayas
y termina tan eh pasando con la sí, de de vuelta.
Esto no, no se lo voy a hacer o dibujen en un
grafo computacional.
No es,
entiendan de que cuando pasa un tensor y requiere IRS, oh,
saber qué es lo que ocurra de ahí en adelante.
Y cuando nosotros lo hacemos en una red,
eso está activado por defecto.
Nosotros vamos a tener un tensor que tenemos hacia el final
y vamos a saber, ah, qué tanto?
Ah, o como se involucró a la red a llegar a ese resultado.
Una pregunta, Vamos arriba, eh?
Eh? Hay una diferencia de colores
que pareciera que fuera una, una es la
la clase o, y la otra, la operación.
Hay una diferencia ahí? No?
Sí, lo gris son operaciones.
Y los celestes son los tensores
no son hojas.
Y la raíz es este.
Tu resultado, ese es, elija, tiene forma cuatro. Uno, ahí
Está el resultado. La salida salida.
Sí, no se dije otra cosa. No, no, no, no.
Sí, es el exacto.
Acá tiene una explicación de cada uno que es lo que hace
una documentación también a a a la documentación oficial
y probablemente capaz que en en dos clases o
en una puntual,
probablemente utilizamos un meto de llamada a detach.
También lo vimos la clase pasada.
Y creo que les fueron lo utilizamos también en la casa
anterior o utilizábamos el no grado.
No hay veces que a mí me interesaría. Eh?
Que el cálculo que que estoy teniendo de un tensor
simplemente sacarlo de grafo computacional.
Digo, mira, yo llega este resultado,
pero no quiero que siga.
Si yo sigo operando con ese tensor,
no quiero que siga arrastrando
todo el grafo de computacional.
No quiero que se siga calculando.
Eso es del detach vos scalo de grafo computacional.
Ah, una vez cayó al detach,
pierdo el historial de cómo ya llegué ahí hay veces que a mí
me gustaría efectivamente.
Ah, pisar el bit. Lo vamos a usar en cosas puntuales.
Lo único que tienen que quedar es theat es
igual a a un tensor.
Le borro la historia. Es como cuando entrar en
incógnito no se guarda nada.
Es lo mismo. Yo sago la historia.
Y cuando nosotros sabemos aquel el video que era
sí, ahí no lo sa.
Ahí nos le borra el ahí no.
El Niro calcula el no de borra el nombre de eh,
no la lo hacíamos dentro de una llama sentencia.
No un un blo que un bloque que es
elada no directamente
hacía un tensor que era igual a tal resultado.
Ese tensor es, es una operación de capaz que tensor que sí.
Tienen una editorial. Sí, exact no lo no lo va a calcular.
No que se lo saca este directamente como, oh,
lo estás asignando.
Sí. Ay, no, no, no, no lo va a calcular.
Nosotros no se lo has tocado.
Exact que había una estancia
Sobre él.
No asignaba no lo copiaba la asignación,
pero los otros se quedaban porque la otros lo quería más.
Sí, de hecho, eh,
la otra forma podías hacerlo en me hacer el no du grado
hacía sundi de ese resultados y los sumaba al operador.
Es claro, no formaba parte de tu tensor,
pero sólo esa parte en particular.
Pero soy un casón con concreto de nosotros.
Pues grafo ese grafo es su grafo inverso de
cálculo derivadas.
Se hacen cada vor.
Si no es que se calcule el principio, se calcul ya en cada
la construcción del valor se adelante.
Eso cuando fue comentaba aquí que hay algunas operaciones
y cambian en las fo computación cuando vamos a después
cuál perdón, drop que dice
es que es una forma de de organización.
Sí, organización que de esconder nodos y decir de esta capa
que otros nodos nos cosas.
Sí que es algo parecido a lo que vieron de la por sí
y como tener varias veces normal estas juntas.
Bueno, entonces entonces se calcula sí.
Y cuando que se calcula, se hace el no pasar,
voy es torno grave que si es se forma, pero no,
no me calcula vos te interesa?
Y y acaba de decir ah, mira, por qué pasa esto,
que cuando estás en la evaluación pasa estor gra aún no te
interesa de que este output cuando vas evaluando el
resultado, calcular el gra ocupacional,
sino va estar nada respecto.
Y es costoso después cada una de las líneas para tener en el
sentido en este en la igualito
para verlo de forma detallada, como, qué iba pasando, eh?
A medida de que vamos calculando capa por capa,
lo uno tiene pa, esto imagino que está en otro framework es
que una,
si bien nosotros tomamos una rea granal y la podemos ver
como una caja negra o como que pasa un x, sale un e.
También podemos tomar capas individuales y ver que pasa
en cada una de las capas.
O sea, sigue siendo una propiedad.
Entonces, lo que vamos hacer acá es tomar un cero cero.
Ah, el equipo, eso es una entrada en particular de todas de
las cuatro que yo tengo las posibilidades.
Le hago mi función favorita en pay,
que es el an para para que no lo sepan,
pregunta para el para ser al final, me tiene
este y lo que hago es tomarle eh,
y darle y darle un impuesto, vamos, o sea,
pero solo con el cero cero.
Para qué? Para sea más sencillo, lo ve ver, ver los cs
entonces, vamos a ver que es qué pasa
antes de eh cuando yo paso por la red,
estaba a cabo o sea que es la multiplicación de matrices,
que debería ser que ese cero CE se multipl por cada uno de
los pesos que yo le tenía en el j
hoy y después le asume el valle no?
Entonces, si mal lo recuerdan,
vamos un poquito más hacia arriba
a mí.
Lo que me ocurría es que la primera capa se compone de dos
cosas ta no es de los pesos
De las neuronas y de sub vayas.
Si yo multiplico cero cero
por esta matriz y después le sumo esto que piensan que le va
a dar el va, es simplemente el bar, no?
Si tuvieran o sea CE uno haría es un este valor
menos este, este valor menos este, este valor
más este qué valor?
O sé si tuvieran uno uno sería esto
menos esto más esto, esto más esto menos esto,
una posición de matrices más un varias de la misma manera.
Tu hicimos nuestra um, no nuestra program
simplemente para que no me crean
este valor es menos veintitrés y menos 36.
Lo que debería pasar cuando dos pasa por el primer hidden
es menos veintitrés y menos 36.
Yo cambio el valor de CE uno va a diferente porque agarraría
el primer peso, eh?
Podría uno, dos, dos, dos, etcétera.
Et este valor de acá, que es
un valor que sale de cada eh, muy
es el valor sin moi de cada uno de estos, verdad?
Se voy a probar sin moi.
Acá te va a hacer un y cuatro, si aplicas acá,
te vas y uno etcétera.
Et sí, toma acá multiplicado por los segundos por los
segundos pesos que tenés ahí más el valas y
vas a llegar a este resultado
el valor esperado de cero,
pero predijo cero con y va a pasar por todas operaciones.
Ah, bueno, el último después un poquito
para la cuál
Función de perd estar usando ya me
Acuerdo la anterior. Usamos
BBC, eh? Y acabamos usar, eh, un msse
entonces, okey, a mí me predijo eh, cero y tres,
o si lo vamos en el caso del pis ran y me dio cero.
Ah, mi inpu que me tener me haber dado uno no yo,
de alguna manera puedo hacer una función de pérdida que
alinee el resultado o de alguna manera cuando yo minimizo
lalos de alguna manera perde mejor o se acerca mejor
una de las r funciones de pérdida que que tienen es el mse,
como también puede entrar en Mae.
Vamos a dar otras funciones de perdida,
pero lo ocurre si yo resto esos valores y los le veo el
cuadrado mientras ese valor sea lo más chico posible.
Entonces más voy a estar cerca de mi predicción.
Entiende la lógica a menos los igual que mi predicción,
se acercan más a ocho quiera
y fíjense ustedes que chiste el el ah,
cuando yo calculo el output menos el que es mi ción
esperado, le le el cuadrado qué le va a dar?
Tienen tensores de salida.
Tiene un tensor de esperado de
esperado cuando hacen una operación como estaba acá,
que van a tener tensor un tensor y ese tensor que tiene
una Las direct exactamente.
Entonces, si yo digo ah, le digo los optimizadores,
yo esto tenés que calcularme en los s de tal manera de que
esto es a chiqui lo más posible.
Se voy a saber una magnitud en cada uno de los lugares
individualmente de si yo aumento tal peso de acá,
cuánto se afecta este resultado?
Ahora, si no tocara todos demás, si si
to se aumentara este de acá,
este disminuye o esto se aumento.
Lo más cosa si disminuye o cómo afecta al tierra,
Siempre toma optima y cada paso
Para ultima y botr a vamos de vuelta
En sentido de que ta vos vas viendo que medida que vos,
eh, ese se va chica,
Exacto.
Nunca hay, por ejemplo, en que, por ejemplo,
el pruebe de algo Prue a gustar MXN $1.
Sí, claro. De repente no le dé mejor en un intento,
digamos, puede peor.
Y después no sé, por ejemplo,
se di cuenta que peor descartes, no,
El problema de arrepentirse, la de que tomó algo así.
Ya no.
Es decir el ahora lo que lo que trata de hacer la red es
es oar el trabajo.
Pero qué pasa como el entrada va cambiando? Sí.
Si va desajustando no lo bien para esta
entrada decir tú qui.
Hiciste reducir sí,
tu valor generado contra tu nuevo esperado.
Sí. Hiciste pa, esa entrada lucir el error. Sí.
Ahora cuando está siente entrada eso, valores no te sirve.
Claro. Estás haciendo reduciendo el error promedio. Sí.
En cada paso, en cada paso de todas las entradas.
Sí, como lo ajusta de este sea ajuste, siempre es un ajuste.
Es un ajuste que el va que
estaba haciendo por eso así varias.
Por eso haces que es una época
pasar por todos los datos de entrada.
Sí. Cuando pasa una sola vez,
hago un ajuste promedio de una pasada
cuando hago la segundo, la segunda época llame es boro,
que el error promedio el medio baja.
Por qué lo chiqué en la primera?
Y ahora lo chico más si lo que estás haciendo vos es tratar
dear la distribución de pero sí, este es
entonces si vos no tenés problemas de calculo numérico.
Sí, que es el Vanish, la en todo el explo de glad
y otros problemas de a te edad
están condenados a aprender.
Sí, claro. Si las mujeres neuronales están condenadas
oi en todos, sí, aprenden porque el algoritmo que tienen
es lo que hace decir trata reducir las pérdidas perdida, por
puede poder tener poder problemas de datos.
Si no te dice que yo nada,
llevo a b y después tiene otro a y dice lleva c,
ya ten un problema allá de datos.
Hay como ver elo algo que me dice que yo debería dar esto.
Y otro dato me dice yo debería ir a otro lugar.
Pues sería el mundo real.
Por eso tan importante, los datos están bien
con por ricos datos.
Entonces ya ten un problema menos.
Y bueno, el ms, lo eh se puede calcular simplemente como la
salida esperada menos lo que, eh, perdón,
la la salida que yo tengo
que pasó de acá menos la esperada implica haber cuadrado.
Y el me este acá, eh?
Este acá puede tener perfectamente también
no me equivoco exactamente el gradiente que
si el imprimo va a ir tanto hasta peso,
eso es que va a ver acá sea es un paso más,
sea simplemente al el resultado que tuve y lo arresté con
otro tensor, lo lebé el cuadrado y un promedio.
Pero nosotros no regular la los directamente con fun con fun
con funciones, eh, nativas, sino de que existe directamente
ah, este mi esta misma función.
Ah, de forma implementada entre la la el paquete en
el o sea, este no diga exactamente la América.
Joaquín. Sí.
Una consulta. Si.
A medida que le va dando más datos de entrada,
Sí A tu red, eh,
no me quedo claro cómo actualizando al lo que oye es,
tenés un dato que te cambia mucho tus parámetros.
Él tiene como todos los pasos de todas las actuaciones que
hizo para atrás o solo de un paso,
No solo un paso sea hace eh, en realidad.
Pues puede puedes hacer tu club de entrenamiento en general
es que todos tus datos tomas un conjunto ah,
eso le llamas un Bach lo pas,
el forward se calcula el el el grafo computacional.
Eso lo resta con lo que te debería ocurrir,
por lo cual tenés la luz,
haces el backward que lo que hace es calcular en todos los
pesos qué tanto culpables están para para,
para o para lograr a los y después es el optimizador,
simplemente lo que haces,
cambiar los pesos en base de ese grad,
lo que te termina vos cu, eh, cuánto vas a cambiar?
Es primero el grad que se calcula no?
O sabes, depende de las cuentas que vos hagas.
Ah, y y bueno, a tu los
y después el algo el algoritmo yo vos utis o sea,
hay algoritmos un poco más, eh?
Igual laborados como es Adam,
que de alguna manera usa el el concepto de inercia no?
O sea, si vos ves como un cambio rápido,
trata de avanzar más rápido.
Y si ve que no está no estás incrementando.
Ah, para donde disminuyendo mucho la
los hace cambios más chicos.
O sea, hay como aimos un boom más inteligentes para
hacer cambios de pesos
Y la la el puede ahí también o no?
La cual la l.
Claro. Sí, exacto. El le r es simplemente una
Eso va diciendo cuánto te puede eso ahí?
Esto estaba diciendo en este sentido,
pero verdad? Te defines Juan
Exact, pero también, pero también era
El no, No.
O sea, de alguna manera al algoritmo lo multiplica por eso a
una magnitud exact.
Si le dar lo que te dice de cuánto de la sorpresa de
que detectaste, cuánto del aprendido que es aplicar
ahí va sobre el
Ah, multiplica el valor que encontraste.
Yo creí que ponía ese valor. Ahora
No participa.
Es como una tasa de de aprendiza rey.
Sabe que si es muy ancha,
buscar o acaba es efecto cadena, no?
O sea, cambiar algo cero con uno acá no hay amigo de cambiar
los 20 capas más adelante.
Entonces vos probablemente acaba de hacer cambios más
chiquitos o aquí impactan más como mi cadena
que cambios que están más en la final.
Sí. El de que te afecta dependiendo del tipo de utilizador
es lo que llama la velocidad de convergencia.
Sí. Si puedes muy chiquito en algunos utilizadores
pass muy poquitos y la los
no baja tanto, te pone una muy grande.
Llegas al tema de acordaste de lo que estás haciendo. Claro.
Sí, sí. En la idea que abajo es es que vos
estás tratando de bajar un valle.
Sí, hasta un mínimo local.
Porque es, eh, las redes rurales encuentran mínimos locales.
Sí. Entonces,
si vos dando saltos muy grandes pods, empezar a rotar.
Sí, bajas a tu mínimo, subo. Sí.
Y nunca llegas al mínimo, no.
Ahora, cuando el reg muy chiquito,
puedes ser que estés bajando muy despacio.
Sí. Y entonces es que también te usan valores
paraban, eh?
Y eran mensu de mi para, eh, ese punto
del del problema y y del utilizador.
Qué valores que son ya están estudiado
e intenso, no de alguna manera, eh, después por no,
veamos, eh, el el el el club de entrenamiento,
simplemente tenemos que ir sabiendo qué
es lo que está ocurriendo de fondo.
Nada más. Es simplemente dar una explicación de por qué
esto, eh, no es más que son simplemente matemáticas.
Y y después como nos utilizamos los pesos para que nos dan
los dentro dentro, queremos no tampoc después vamos a entrar
más en la en los ven lo esto es una una
un extra revis
Una porque la otra vuelta te en el otro curso,
lo hicimos la clase que tenemos que Marc ahí que puede
una cosa parecía estos.
Ahora hicimos sí, de la chappa del hambre.
La verdad a mí me cerraron cosas en ese encuentro quete
En rl.
Lo lo que semestre pasado es que te cruzaste con bi learning
tends que saber de learning para después de sí, eso
Relajo igual. Está bueno
hablar esto.
O sea lo aunque que de el se mere que viene rl, eh,
las de bastante pequeño.
Lo vamos a dar al forma siguiente.
Todo eso más intenso.
Ah, el lenguaje de pipe.
Puedo ser mucho más pequeño y adelante.
Un poco la respuesta que le debía a él de por más
más importante, profunda.
Por ejemplo, vimos que los las neuronas y está que son
son separes.
Yo te digo toma una hoja de papel y hacer de ocho cortes.
Sí. Si ocho personas sí. Cuántos cortes ahora?
Yo te digo agarr la hace cuatro cortes.
Y a cada corte hacer cuatro cortes más en qué?
En en cuando hay dos casos conseguí más, más regiones
es cuando no esa ponencia
y esa explicación que vas a encontrar el video que por qué
dependiendo problemas de por las no.
La semana viene vamos a cómo
Una pregunta Edición general.
El es los buques que está la última? Están aulas o o no?
Sí, está en la parte de pasa aulas
en la parte de están los prácticos.
Al final de todo, hay un lugares llama más extra
ahí vas a ver esta y otras
no te entendió?
Ah, okay. La vi. Gracias.
Si. Que mos un problema de regresión y í vamos
a ver way Buys.
Una herramienta para, para perfectamente,
para a salir bien, chao,
Chao, chao. Gracias.
Gracias, joaquín talo
Esa información nom más, más, más cosas.
Me por teams y voy enviando
Gracia.
Claro. Gracias. Gracias.