Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 20-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-21

[00:00:01] Gracias.
[00:00:09] bueno el ejercicio nos quedan dos ejercicios nos quedaba este y el que es parecido a ese estilo de parceria entonces dice leer un string y tenemos que indicar la letra más repetida si hay varias o sea la A y la E las dos se repiten cuatro veces y no hay ninguna otra letra que sea más de cuatro
[00:00:37] Mostramos cualquiera de ellas. ¿Se entiende? Sí. Muy bien. Vamos a ver cómo es la clase pasada. Dejo en pantalla compartiendo la letra y en la cámara en el pizarrón.
[00:00:59] Bueno. Bueno, ¿cómo arrancamos? Bueno, primero hay que leer el texto. Muy bien. Leer el texto.
[00:01:41] y acá depende como lo quieras hacer también después porque lo que debe hacer tipo con un while y que digan cuando ingresen por ejemplo 0 se detenga o como? porque si yo acá me dieron el texto tengo que ver entendí mal entendí que te
[00:02:07] ponían una letra y tenías que ver cuál letra se ponía más. No, es un texto, claro. Entonces, ahí sería chequear cada carácter, ¿no? O sea, ver el largo del string, o sea, el largo del texto que te ingresaron y chequear cada carácter. ¿Sería eso o no? Porque para mí es tipo, vemos el largo y hacemos un for con el largo. O sea, en realidad no lo vemos porque metemos el for directamente en el largo.
[00:02:35] Y ahí chequeamos cada carácter y vamos contando si se repite un carácter. Bien. Vamos a hacer eso. Vamos a ir a recorrer. let i igual 0 y tiene que ser menor a p.len Sí. Y más más. Claro. Y ahí lo recorreríamos con charat y que...
[00:03:04] Ingrese... O sea, primero, para mí habría que hacer una variable tipo contador arriba y contar las veces que se repite, ¿viste? Bien, primero que... Ahora lo pongo. Lo que voy a hacer dentro del for es que... Y también hay que quedarse con... En la posición y. Con la letra anterior. Porque hay que tener dos letras antes, que uno sería un contador y otro sería quedarse con la letra anterior. Porque...
[00:03:32] Si no, ¿cómo los comparás? Vas comparando... Ah, igual... Porque tenés que comparar cada letra.
[00:03:45] vamos a poner max igual cero y voy a poner let letra max que va a ser cuál es la letra que tiene ese máximo entonces yo le inicializo esa variable como un texto vacío o sea puse doble comilla doble comilla no hay nada dentro de la doble comilla es un texto que no tiene caracteres
[00:04:11] Cuando yo ya detecte la letra con mayor, que supere mi máximo, voy a cambiar eso. Entonces, dentro del for agarro la letra. ¿Y qué tengo que hacer con esa letra? Y ahí chequeás if letra igual es que es que ahí
[00:04:40] Tenés que comparar varios. Comparar con varias. Claro. Habría que comparar con cada Lens. Con cada Lens. El Lens es uno solo. Con cada letra de cada posición. Por lo tanto, yo tendría que volver a recorrer la palabra delantera y por cada letra le pregunto ¿Sos esta letra? ¿Sos esta letra? El tema es ¿Qué letra?
[00:05:09] Pero por eso, yo acá agarro la letra en i. Ahí entendí, ahí tenés que hacer otro for, otro loop. Y ahí le metes lo mismo, básicamente. Vamos a poner let j igual a cero, j tiene que ser menor. Había que meter adentro otro loop. J más más.
[00:05:37] Y ahí le preguntás. Y vamos a preguntar, sí. If letra igual p.charad, o sea, sería .charadj. Si es igual, ahí sumo. Max igual 1. O sea, igual max más 1. Vamos a sumar solo cant. Claro, cant. Lo que vos decías, de que no podemos...
[00:06:05] No tenemos que tener en cuenta esa. Yo arranqué con Can Cero. Esa letra, en que está la posición I, tengo que contarla también. No la tengo que ignorar. ¿Entendés? Pero si vos volvés a recorrer la misma... No me cambia, agarro otro. Por ejemplo... Tienes que decir que esté más de una vez. No, por ejemplo, no sé, vamos a poner...
[00:06:31] Esta es una prueba. Cuando I esté parado acá, va a salir a recorrer J todas las veces, cada vez que encuentre una E. Va a sumar y va a dar 3. Igual. Cuando I esté acá, en esta E,
[00:06:58] ¿Me va a dar 3 de nuevo? Igual... Profe. ¿Por qué? Por favor. O sea, yo igual puedo volver a evaluar la E, sí. ¿Me cambian el resultado? No, nunca. ¿Qué me estás diciendo? Que a mí me parece que Kant, o sea, la declaración tendría que ir afuera. O sea, no podés declararla dentro del foro.
[00:07:25] Pero no iría fuera también del primero, porque después cuando quieras... No, porque yo solo quiero... Acá estoy contando cuántas veces está esta letra. La letra en la que estoy parado en I. Una vez que yo termino de recorrer el segundo for, ya conté cuántas veces está esta letra y acá voy a preguntar. Si Kant es mayor a Max, entonces Max...
[00:07:54] vas a hacer cant claro es igual claro, tenés que estar adentro del luxio, sí, sí ahí entendí pensé que ibas a contarlos aparte, no, no sí, por último hacemos un alert
[00:08:19] que ingrese la letra que más ingresó es más sería o no letra más
[00:08:32] Sí, sí, ahí está bien. ¿Una forma de optimizarlo a esto, profe, puede ser que el segundo for loop, en vez de hacerlo comenzando desde cero, lo haces comenzando desde i? No, porque te daría lo mismo. No me va a cambiar nada, será, porque en realidad, a ver, yo lo que quiero es agarrar esta letra, la e, y quiero saber cuántas e hay.
[00:08:57] Si vuelvo a pararme en una E adelante, me debería dar la misma cantidad. Porque yo quiero la cantidad de E en total. La forma ideal sería de que... Todavía hay cosas que no vimos. Con un directorio. Sí, ahí va. En algún lado me voy guardando todas las letras que ya vi. Claro.
[00:09:22] Si esa letra está en las que yo guardé como que ya vi, ya está. No sigo, la ignoro. Acá esta optimización no se puede hacer, ¿no? Pero solamente si la... Que acá la optimización que puedo hacer es chequear si la letra actual ya la calculé, si justo coincide y no preciso calcularla de nuevo. ¿No? No puedo hacer la optimización de diccionario todavía.
[00:09:49] Todavía no tenemos estructuras como diccionario, arrays, listas, donde podamos ir guardando todo eso. Pero técnicamente está bien, porque como estás haciendo loop, va a sumar igual. O sea, no importa. Lo único que cambia en esa optimización que están diciendo es que en el mejor de los casos me ahorro recorridas. Claro, sí. Pero en este caso que lo estás comprobando así, está bien.
[00:10:18] Además, siendo recorridas tan cortas, no afecta mucho. Lo hace instantáneo en la máquina. ¿Profe? Sí. Pero si la cantidad está dentro del for, eso no corre, ¿no? Sí, porque yo lo puse dentro del primer for y yo lo que voy a ir sumándole es en el segundo.
[00:10:46] En el segundo lo voy sumando. Cuando termina el segundo for, ahí me fijo, che, ¿cuánto tiene cantidad? Y en la siguiente iteración, canc vuelve a estar en cero y está bien, porque ahora yo voy a contar la siguiente letra.
[00:11:04] Ah, creo que ya entendí. O sea, en cada iteración del primer for, yo voy a salir a contar cuántas veces está la letra de esa iteración. Está así porque el if está intentado. Ya vi. Está listo. Está dentro del for. ¿Se entendió? ¿Quieren hacer una corrida a mano?
[00:11:29] nada se entendió se entendió no sé si alguno quiere sí pero por el compañero quiere así que vamos a hacerlo aunque uno me lo pida ya está vamos a P nuestro P va a ser esto es una

[00:12:12] Puede ser un texto medio largo, pero lo vamos acotando. Vamos a poner las posiciones. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17. ¿Vamos?
[00:12:54] Sí, se entendió. Vamos a arrancar con... Arranca, ¿no? Lo primero que va a hacer es Max igual cero. ¿Sí? Luego letra Max.
[00:13:10] es igual a un string vacío, o sea, no tiene caracteres adentro. ¿Sí? Viene el primer for, arranca, i igual cero. ¿Ah? Y el menor, p.len, Sí, es menor. Sí, por tanto, entra, y lo primero que va a hacer es la variable letra, ¿sí? Se va a quedar con la letra que está en p en la posición i. ¿Sí?
[00:13:39] y va a ser y debería de un cambio que no nos dimos cuenta y está ahí vamos a ver lo siguiente vamos a poner arriba
[00:14:07] Ya lo paso a todo mayúscula. Lo que me viene en el pronom, ya todo mayúscula. Entonces, voy a tomar la letra E. Cach igual a cero. Viene el segundo for.
[00:14:34] J igual 0. ¿0 es menor o largo? Sí. Largo es 18. Entonces, pregunta. Bueno, la letra. ¿Esta letra es igual a lo que está en la posición 0? Sí, porque es la misma letra. Por lo tanto, en K va a ser 1. ¿Ya? Hago unas pequeñas pasadas de este, después voy a ir...
[00:15:04] Rápido. Bien. Esta reiteración terminó. Sumo 1 en j. Queda en j 1. 1 en menor de 18. Sí. Por lo tanto entra. Se va a fijar. ¿Letra es igual a p.charac de 1? No. Es una s. Entonces no hace nada. Termina la iteración. Aumenta j. Queda en 2. 2 en menor de 18. Sí. Por lo tanto entra.
[00:15:31] Si letra es E, ¿es igual a lo que está en la posición 2? No, porque tenemos una T. ¿Sí? Seguimos. 3. ¿3 es igual a 18? Sí. Ok. Entonces, ¿se va a fijar si letra es igual a lo que está en la posición 3? No, eso no. Seguimos.
[00:15:54] 4 4 18 si de vuelta se fija letra es igual a la posición 4 no es un espacio por lo tanto si vamos al zinc 5 ahora sí que esto ya lo pasamos a mayúsculas o sea lo que está ahí que yo puse tendría tanto mucho 518 si por lo tanto entra
[00:16:21] Se fija letra. ¿Es igual a lo que estaba producido en 5? Ahora sí. Tenemos una E. Por lo tanto, le sumo 1 acá. ¿No?
[00:16:33] Bueno, ahora ya más o menos se entendió la iteración. Vamos a ir avanzando. Esto va a seguir avanzando y repitiendo hasta llegar al 14. ¿Ah? 14 menos 18, sí. La letra E es igual a lo que está en la posición 14, sí, porque es una E. Por lo tanto, le sumo una más. ¿A la 15, o sea? A la 15, sí. A la 15, perdón. Leí mal.
[00:17:01] Muy bien, termina el 15, bueno esta iteración va a terminar, en un momento va a llegar a 18, y ahí vas a decir, che 18, ¿es menor a 18? No, por lo tanto termina en este formato. Y acá pregunta, bueno la cantidad que tengo es 3, ¿es mayor a Max? Sí, por lo tanto Max va a ser...
[00:17:31] Esta cantidad es 3 y la letra pasa a ser la N. ¿Sí? Letra max pasa a ser letra. Y ahí recién terminó una iteración del primer for. Una cosa que pasa, cuando termina este for, de acá el segundo J desaparece. ¿Sí? ¿Por qué? Porque solo vive dentro de este for.
[00:18:00] Una vez que termina, se va. Y lo mismo va a pasar con letra y cant. Cuando termine la iteración de este for, letra y cant se van a ir. Entonces, en la siguiente iteración, ahora viene suma 1 en i, va a quedar en 1, 1 menos 18 es i, y arranca la iteración. Y acá de nuevo crea letra. Letra va a pasar a ser la s.
[00:18:32] si está en la posición 1, cant 0 y j igual arranca bien a este for, j igual a 0 y arranca nuevo, si? entonces acá va a contar cuantas s hay, hay una, dos, dos s, o sea que al terminar este for, si? cant va a tener dos, si? vamos a ver, dos
[00:19:05] Y voy a preguntar, ¿2 es mayor a 3? No. Por lo tanto, no hace nada y sigue. Y ahí pasamos a la siguiente iteración. ¿Sí? Si no me equivoco, igual la E es la que más hay. ¿No? Por lo tanto, en todas las comparaciones que va a hacer, nunca va a dar esto de vuelta mayor. ¿Sí? Si encontrara otra letra que tiene más de 3,
[00:19:34] vuelve a entrar la caja y cambia, me queda la cantidad nueva del máximo y la letra que más. Si hubiera otra A, pondría dos letras, el espacio lo toma. Fíjate, igual en el ejemplo acá, con las E, el espacio se toma. El espacio lo toma. Entonces, ¿son tres? Son tres también. Me vas a seguir quedando en la E. Fíjense, fíjate con la E nomás.
[00:20:03] Cuando i va a ser 5, va a volver a contar y le va a dar 3 de nuevo. Entonces 3 va a ser mayor a max. Si fuera esta, habría 3a. No, porque de vuelta acá me da que dar en 3. 3 es mayor a max. No, es estricto. O sea, sí. ¿Vieron que me decía de que muestre la que yo quiera?
[00:20:32] Si hay más de una que tenga el máximo, mostrémosla que quise. Con este max estamos mostrando la primera letra que supera el máximo. Si quisiéramos que muestre la última letra que supera el máximo, ahí tengo que poner el igual.
[00:20:52] Ah, en este caso se va a quedar con la E de vuelta, pero si hubieras cambiado la O por la A en esta, ahí me iba a quedar la... Y si son varias, tengo que meter una RAI. Si queremos mostrar más, sí, tenemos que usar una RAI, por eso no es el caso. ¿Se entendió? Sí.
[00:21:21] ¿Cómo era que tenías que mostrar la... o sea, ahora muestra la primera, ¿no? La primera que tiene más. ¿Cómo era para mostrar la segunda? Para mostrar la última. No la segunda, la última es con mayor o igual. Cada vez que llego que la cantidad es igual a mi máximo, cambio la letra.
[00:21:48] ¿Se entiende? A veces le podes decir que muestre la primera letra que es Maxi. O la última, entonces ahí ya saben qué hacer. ¿Alguna duda? Por Zoom no.

[00:22:19] que nos quedaba que era el estilo de parcial. ¿No? Uno dice, tengo que leer un string que represente un par. Y tenemos que indicar si es valio. Si considera valio, si tiene más de 20 caracteres, y cada vez que hay una coma, el siguiente carácter es un espacio.
[00:22:39] ¿Sí? Ahí tienen unos ejemplos. El primer ejemplo es válido, tiene más de 20 caracteres y cada vez que aparece una coma hay un espacio. En el segundo ejemplo tiene más de 20 caracteres pero la primer coma no tiene un espacio luego de la coma.
[00:22:58] y el último tiene más de 20 caracteres pero el último carácter de nuestro texto es una coma por lo tanto no tiene un espacio a la derecha si? si vamos a recorrer también si si si bueno muy bien empezamos? lo primero que tenemos que hacer es pedir el pago verdad? si
[00:24:12] ¿Y la parcela cuántos ejercicios son? Son tres. ¿Tenés Matila, sí? O se van a hacer tres. Van a tener una dificultad baja, dificultad media y dificultad alta. El de dificultad baja es el que tiene más puntos y el de dificultad alta es el que menos. ¿Está bien? El de dificultad baja es el que tiene más puntos. Es tipo un plus que le damos en el primer parcel.
[00:24:40] Ahí el segundo ya... Ahí lo va, el segundo no llega a 50. ¿Es real lo que estás diciendo? ¿Eh? ¿Es real? Es real. Se pueden fijar en los panceros anteriores. Bueno, vamos a... A ver, nosotros ¿qué nos conviene? ¿Asumir?
[00:25:07] Al principio de que nuestro texto es válido o asumir que no es válido. Que no es válido para prever, ¿no? ¿Por qué? Porque si yo asumo de que es válido, con yo encontrar una coma que no tiene un espacio a la derecha, ya está. Ahora, si yo digo que no es válido, tengo que ir a buscar a ver si es válido.
[00:25:36] Tengo que validar todas las comas y que todas las comas tengan un espacio a la derecha. ¿Pero en igual? No, porque yo corto... Ah, no, porque está difícil por todas. Sí o sí tengo que ver todas. En la otra, con que una no cumpla, ya está. Claro, sí. ¿Se entiende? Entonces vamos a arrancar una variable OK igual a... ¿Sí? O sea, que no está diciendo...
[00:26:09] que es es válido en nuestro nuestra frase bueno vamos por partes lo primero que dice es que es válido si tiene más de 20 caracteres o sea que podríamos ir por ahí si ya no tiene 20 caracteres va afuera entonces vamos a decir sí acuérdense que estamos yendo por la negativa o sea estamos buscando el que no cumpla o sea que
[00:26:38] con el tema de la cantidad de caracteres si nosotros ponemos p.leng es menor o igual a 20 entonces ok pasa a ser 8 en caso contrario necesitamos empezar a buscar cada uno de los datos

[00:27:15] Primero tiene que ser un tono. ¿Cómo? ¿Qué harían ahora? Podemos decir, si no incluye coma, vamos, tienen que ser dos cosas. Incluir coma y dejar un espacio libre. O sea, buscar al principio, si tiene una, ya de primera buscar si tiene una coma. ¿Eso es lo que haría primero? No, no, no nos optimiza. ¿Por qué?
[00:27:43] Porque hacer el include y buscar, ya eso está recorriendo.
[00:27:49] ¿Entiendes? Por detrás es una recorrida. Esa función. Entonces, si nosotros lo estemos recorriendo y a la vez que estamos recorriendo ya no estamos fijando si encontramos una coma y además si tiene un espacio después, nos cerramos una recorrida. Yo igual lo veo como separando problemas pequeños. Lo entiendo. Lo que digo es que tenemos que tener cuidado de eso de que
[00:28:17] No se crean de que por usar una función se están ahorrando recorrías. ¿Se entiende? O sea que básicamente tenemos que recorrer. Vamos a recorrer. menor.le, p.le y más más. ¿Sí?
[00:28:50] bueno ahora que nosotros nos interesa el caso donde lo que esté en la posición y sea una coma así que vamos a poner if punto charad de y es igual a una coma
[00:29:22] Chequear que no sea el último carácter y si no es el último hacer i más 1 para chequear que el que viene es un espacio. Exacto. Nosotros no podemos hacer acá directo p.charat de i más 1. ¿Por qué? Porque si yo estoy para i, es la última posición de mi string, y yo le hago charat de i más 1, voy a acceder a una posición que no existe.
[00:29:51] estoy yendo del rango si por lo tanto primero vamos a tener que hacer y punto es menor a punto menos 1
[00:30:18] o sea que estamos en el ante penúltimo o para atrás en el penúltimo para atrás perdón sí sí sí podemos hacer eso entonces ahí lo que no hagan acá después les muestro por qué sí
[00:30:44] Y en menor a largo menos 1, ahí voy a preguntar si P punto charat de I más 1, si esto es igual, no, distinto, perdón, porque estamos buscando la negativa. Si es distinto de un espacio, entonces ok, pasa igual a ser false.
[00:31:14] ¿Se entiende? Y además, por eso no lo puse en este, es que si no se cumple de que i es menor a largo menos 1, quiere decir que estamos parados en la última posición y es una coma. Por lo tanto, acá vamos a poner un else de ok igual a false. ¿Se entiende?
[00:32:00] ¿O funciona para otro porcentaje? ¿O funciona para este falso cliente? Sí, va. ¿Me siguieron por el Zoom esto?
[00:32:12] Creo que sí. Sí, sí, sí. O sea, primero que nada, nosotros vamos recorriendo uno por uno, ¿está? Cuando el carácter en el que estoy parado, en i, es igual a una comilla, a una coma, ahí voy a preguntar, ok, ¿tengo un carácter después de vos? ¿Sí? Para saber eso, quiero saber si es más chico que el largo menos uno. O sea que está, no estoy, esto quiere decir que no estoy parado.  vamos a poner no última posición
[00:32:48] ¿Sí? Quiere decir que no estoy en la última posición. Por lo tanto, después de ese carácter, tiene que haber una coma, un espacio. Entonces me fijo. Si el siguiente carácter no es un espacio, entonces ya no es válido. Tenemos que pasarlo false. ¿Ah? Y ahora, si yo venía diciendo que en i tengo una coma, si i no es menor,
[00:33:17] al largo menos uno quiere decir que estoy parado en la última posición entonces estoy parado en la última posición y además es una coma porque está en este if anterior, entró en este if antes por lo tanto quiere decir de que no cumple estamos terminando la frase con una coma al final
[00:33:56] ¿Me entiendes? Creo que falta cerrar un corchete, ¿no? O capaz que no terminó. Terminé el else. Terminé el if este de acá. Un else for. Y acá terminé. No, no terminé en realidad. Bueno, sí, podríamos cerrar acá. Vamos a cerrar acá. Y voy a... Hago un asterisco porque lo voy a poner en este lado. ¡Hasta ahora!
[00:34:34] lo que nos falta es si ok o sea si ok tiene true entonces hacemos un alert es bueno en caso contrario alert no vale
[00:35:18] ¿Sí? ¿Me ha llegado? ¿Sí? ¿Se ve? ¿Por Zoom?
[00:35:28] Sí, estamos bien. Fíjense lo que yo les decía de si hubiera puesto el AND acá, tengo que poner un ELSE, IF, porque si hubiera puesto un AND en este de acá, podría haberme dado FALSE en el IF, o sea, no he entrado en el IF, porque EM es...
[00:35:55] mayor o igual al largo 1 es 1 o porque es un espacio ¿se entiende? entonces acá tendría que haber puesto else si en realidad saliste porque y es igual al largo entonces el largo 1 es 1 entonces ¿se entiende? se podría haber hecho así no cambia mucho
[00:36:30] ¿Cómo se veían con este ejercicio en el parcial? Se lo tenían hoy.
[00:36:42] A mí me dio un rato un poquito. Muerto. No lo usas nunca, en realidad. Creo que no vamos a programar nunca lo que haces día a día. ¿Por qué? Porque lo que nosotros estamos buscando es que entiendan la algoritmo, que entiendan el uso de for, el uso de recorrer. Es hasta la acción. Tienes que hacer paso por paso si querés pensarlo todo junto.
[00:37:12] Es difícil.
[00:37:14] Yo no llegué a hacer... Lo llegué a hacer de otra forma, buscando con una sub-string. Sí, pero sub-string lo que hace es recortar. Sí, llegué a hacer eso en realidad en la posición de la coma, sin menor... Bueno, con un corto. Te voy a poner un poco rebuscado.
[00:37:44] Puse que ahí sea el texto del sub-team. Claro, de la posición de la coma más uno. Si podrías, creo que te complicas. O sea, queda un poco más complejo. ¿Sí? Acá. Si ustedes se ponen a ver, si nosotros lo hiciéramos manual, como si fuéramos un robotito, leyendo carácter por carácter, haríamos esto de acá. ¿Sí? Paso a paso, lo que haríamos es algo de esto.
[00:38:15] si no es que empezando que está así el mundo
[00:38:30] el pase es el mar es el 28 el martes que es el martes así que seguramente la clase viene algún parcial van a ser en práctico mañana seguramente hacer un parcial de prueba vamos a hacer
[00:38:57] Y capaz que lo que hago hoy, a final de clase, les muestro el último parcial que se hizo para que vean cómo está el diagrama. Pero podemos hacer parciales. Bueno, muy bien. Muy bueno.
[00:39:21] ustedes tienen que ver si para para hoy el vídeo de funciones imagino que todo lo bien
[00:39:40] Bueno, muy bien. A ver, ¿qué me pueden decir de funciones? Díganme toda la info que tengo. Es que para mí, te acorta, digamos, la información porque la invocás y te da el resultado y la puedes meter en... Sí, o sea, reducimos... Seguro podemos reducir con funciones código duplicado, código repetido, ¿verdad?
[00:40:09] Porque si vemos que en nuestro código aparece muchas veces el mismo bloquecito, lo llevamos a una función y lo que hacemos es invocar esa función cada vez que la necesitamos. Entonces la escribimos una única vez. Ese bloque que estamos repitiendo n veces, lo vamos a escribir una única vez. Eso es una función. Se puede crear una función y pasar solo el dato y chao. Exacto. ¿Qué más? ¿Qué más me pueden decir?
[00:40:37] ¿Qué es lo que lleva una función? ¿Cómo la definimos en JavaScript? ¿Qué estructura tiene que tener?
[00:40:56] Función. La palabra function. Nombre de los que le damos. Un nombre que tiene que cumplir que sea mnemotécnico. Empiece en minúscula. Sea, es todo en minúscula. Usamos camel case en caso de que sea más de una palabra. ¿Qué más después? Paréntesis. Y nombre de los argumentos. Sí, o parámetros. Puede tener parámetros.
[00:41:25] ¿Cómo no? No es obligatorio. ¿Sí? Lo importante, los parámetros son... Los parámetros son... Vendrían a ser variables que se van a utilizar solos dentro de la función. ¿Sí? Que es la manera de pasarle datos a la función para que los utilice. ¿Verdad? Bien. Con el sum, ¿alguno quiere agregar algo?
[00:42:01] y el cargamos, no te cuento. A ver qué tema utilizar. ¿Qué le voy a hacer? Ahí veo por barrio. Con el zoom, ¿nadie quiere agregar algo? ¿De función, por favor?
[00:42:30] Bueno, vamos a ver un ejemplo, ¿no? Por ejemplo, si yo necesito abrir la puerta o la ventana, ¿no? Y a alguno de los que están acá le digo, por favor, abrí la puerta, ¿sí? Y yo no te doy más detalles, ¿no? Solo te digo, abrí la puerta.
[00:42:56] eso no te estoy dando ningún detalle y lo que va a hacer esa persona, el que le pide es ejecutar ciertos pasos en programación es algo similar acá por ejemplo ustedes cuatro, cualquiera de ustedes le digo abrimos la puerta y cualquiera va a hacer lo mismo
[00:43:20] exactamente la misma parte. Esa función que todos le podríamos llamar, que es levantarse, caminar hacia la puerta, girar el pestillo, tirar la puerta hacia uno, podría ser una función. Entonces,
[00:43:48] teóricamente que es una función es un bloque de código con sentencia que yo puedo ejecutar o invocar se le dice en cualquier lugar de mi código ¿ya? muy bien
[00:44:08] Una función la vamos a definir una única vez. La definimos, cuáles son los pasos que tiene que ejecutar, cuál es su nombre, cuáles son los parámetros, si tiene que devolver algo o no, y después vamos a ver eso. De verdad, yo la puedo ejecutar toda la vez que yo quiera. Y vamos a ir viendo.
[00:44:38] es únicamente para el código que estamos usando es únicamente para el code que estamos usando no es genérico o sea, yo lo defino dentro de mi core, dentro de mi código y ahí lo puedo utilizar ahí ahora, si yo quiero utilizarlo en otro código necesito llevarme la definición y volverlo a ejecutar cortás, cortás bueno, ya les comparto a la chica
[00:45:18] y vamos a compartir pantalla de vuelta
[00:45:32] Por ejemplo, voy a definir la función. Saludar. Ven que le pongo la palabra function. El nombre de la función. Paréntesis. En este caso no necesita parámetros. Abro llaves. Lo que esté dentro de esas llaves es el bloque que se va a ejecutar cada vez que le... Por ejemplo, vamos a hacer alert de hola.
[00:46:02] Fíjense que yo voy a ejecutar esto y no va a hacer nada.
[00:46:07] No va a hacer nada. En realidad, lo que hizo fue definirme la función y ahora ya la tengo disponible para utilizar. Si yo vengo ahora a la consola, fíjense, ya no estoy en el snippet, voy a la consola y para invocar esta función tengo que poner el mismo nombre de la función, paréntesis. Le doy enter y ejecuto la función y me muestra el alerte de onda.
[00:46:38] ¿Sí? Bueno, muy bien. Si yo quiero personalizar este mensaje de hola, que diga el nombre de la hola, Gonzalo. Hola, Ana. ¿Sí? ¿Qué haríamos? ¿Otra cosa? ¿Me voy a morir? ¿Y pronto?
[00:46:58] ingrese papá pero yo quiero que la función, olvídate de pedirle al usuario, quiero preparar la función lo que vamos a utilizar es parámetros, a esta función le voy a agregar un parámetro, en este caso le vamos a poner nombre
[00:47:19] Este de acá va a ser una función. Va a ser una variable que va a utilizar dentro de la función. Fuera de la función no existe esa variable. Y cuando yo invoque esta función, ahora le tengo que poner saludar y entre paréntesis darle el texto que yo quiero que utilice. Acá adentro vamos a agregarle alert más nombre.
[00:47:49] si vuelvo a ejecutar esto lo que hace es volver a definir le pasó por arriba la definición que yo tenía antes la vuelve a definir y ahora si hacemos saludar Gonzalo ven que yo le paso directo el nombre ahora me va a decir hola Gonzalo si también yo puedo haber creado una variable let
[00:48:17] Persona igual a Ana. Y puedo haber hecho saludar persona. En este caso lo que va a hacer es pasarle a la función saludar el valor que tiene persona al parámetro nombre.
[00:48:46] Ah, cambia. Nombre por persona. O sea, en realidad lo que va a hacer es lo que le estoy diciendo acá es agarrar lo que tiene dentro persona y dáselo al parámetro nombre. Entonces ahora el parámetro nombre cuando se esté ejecutando la función va a tener el valor que tenía en la variable persona. O sea, va a tener Ana. ¿Sí? ¿Me siguen todos? Sí.
[00:49:21] Ok, ahora, como decía el compañero, la correspondencia de los parámetros es posicional. En este caso tenemos un solo parámetro o argumento. El parámetro formal, que es este de acá, se llama argumento. Y después tenemos el parámetro real, que es lo que yo le manto, el valor que yo le manto. Entonces, por ejemplo, yo podría agregarle otro parámetro que sea...
[00:49:50] Los parámetros se separan por coma. Y le voy a poner mensaje. Y ahora. Además de decir hola. Y el nombre. Quiero agregarle. El mensaje. Que me pasan por. Por parámetro. Y acá tenemos lo del tema de la correspondencia. Por posición. Siempre que yo llame a la función saludar. El primer valor que le paso. Es el nombre.
[00:50:18] Va para no. El segundo valor va para mensaje. ¿Sí? Vamos a probarlo. Vamos a llamar a saludar de... Mensaje. ¿Se entiende? Muy bien.
[00:50:58] bueno vieron que acá esta función lo único que hace es ejecutar una alerta pero las funciones también pueden retornar algo que quiere decir es que el que me invoco yo le voy a devolver algo, un valor entonces por ejemplo vamos a hacer una función compartir que vamos a recibir una cantidad y una cotización
[00:51:26] Y nosotros podemos crear una variable dentro de la función, podemos hacer lo que queramos. Es un bloque de código, como venimos haciendo siempre. Entonces voy a crear una variable total, que va a ser igual a cantidad dividido cotización. Y luego vamos a retornar con la palabra return el valor total.
[00:51:55] en este caso es que yo le doy por ejemplo en pesos y cuánto está el dólar y lo calcula ejecute el sniper para que ejecute la definición de la función y ahora podemos invocarla haciendo alert de convertir y vamos a poner 100
[00:52:30] fíjense convertir yo acá voy a llamar a convertir con cantidad 100 cotización 40 esto me va a retornar un número y ese número lo voy a mostrar con el alarma
[00:52:50] Con el retón. Importante. Para los que ya saben programar. En este curso. Vamos a tener un único retón. Por función. Al finalizar la función. ¿Se puede usar más de un retón dentro de la función? Si. Pero el uso de más de un retón. Lleva un nivel de abstracción más arriba. Entonces. La idea es. En las funciones va a ser siempre tener.
[00:53:18] un único retón al final de la función. ¿Sí? Así para contarles por arriba, después más adelante van a ir aprendiendo eso. Lo que pasa es que el retón, si yo tengo acá más código abajo del retón, nunca se va a ejecutar. ¿Por qué? Porque el retón lo que hace es detiene la ejecución de la función y retorna. ¿Está? Entonces yo uso más de un retón,
[00:53:46] tenemos un nivel más de complejidad que esa es tener cuidado de en qué momento cortamos la función. ¿Se entiende?
[00:54:03] Entonces, resumen. Para definir una función, llevo la palabra function al principio, el nombre de la función, tiene que tener un nombre en hemotécnico, en minúscula, y usar camel case. Después viene un paréntesis y una lista de parámetros, que puede tener parámetros o no. No es obligatorio. Los parámetros son valores que va a recibir para poder ejecutar dentro, para utilizar.
[00:54:29] Después vienen las llaves. Dentro de las llaves va nuestro bloque de código. Podemos hacer lo que queramos. Podemos retornar o no un valor. Ya vimos el ejemplo anterior que no retornamos nada. Solamente terminamos haciendo un alert. Y en el segundo sí retornamos un valor. Al retornar lo que hace es el que me invocó yo le voy a devolver un valor. Y que ese valor lo utilice para lo que quiera. ¿Sí? ¿Se entiende?
[00:55:01] sí bueno vamos a hacer un corte me parece de cinco minutos y bueno bueno no
[00:55:27] Vamos viendo. Bien, todos conocen la canción, Fantir, de Elefante que se balancea en... ¿Sí? Imagínense que queremos hacer un programa que me muestre la canción. ¿Sí? Podríamos haber hecho de esta forma. ¿Sí? Console.load. ¿No? ¿Dónde?
[00:55:55] Vamos poniendo cada estrofa. Cada texto. Dijimos que un elefante se balanceaba sobre la tela de una araña. Como veía que resistía, fueron a llamar a otro elefante. Dos elefantes se balanceaban. Pero si ven acá, estamos teniendo una repetición. Imagínense si lo quiero hacer para diez elefantes. Entonces, esto...
[00:56:23] podríamos solucionarlo con algo, donde yo pueda hacer un for let i igual a bueno, vamos a poner acá let can't igual a parse int let prompt
[00:56:49] de ingrese cantidad de elefante y arrancamos de i igual 1 mientras i sea menor o igual a cant y más más y lo que escribiríamos ahí lo que tendríamos que hacer es ejecutar una función que sea estribillo de i
[00:57:20] ¿Sí? Podría ser que la canción es a los elefantes. Exacto. Esto es lo que le estaba diciendo. Si quisiéramos hacer un programa que me escriba la canción, dependiendo de la cantidad, podríamos ir poniendo console.log. Imagínense que me ponen cantidad 20, todo el console.log que tengo. En este ejemplo sería esto. En este...
[00:57:49] si vemos acá tenemos partes repetidas, en realidad estamos repitiendo entonces esto lo podríamos mejorar podemos hacer acá algo así donde le pedimos la cantidad y después un for donde se ejecuta la función que es el estribillo y me va a escribir el texto correspondiente para iElephant muy bien
[00:58:18] voy a poner acá arriba, vamos a definir la función acá entonces ponemos a hacer function estribillo que recibe una cantidad vamos a poner e, e, e, elefantes y dentro vamos a ponemos a agarrar y copiar esta parte de acá y ahora vamos a ver un tema
[00:58:54] ¿Cómo?
[00:59:10] Sí, sí, pero ahora vamos a escribir acá la cantidad más ¿verdad? Lo que está haciendo un consolo cada uno para que me haga pensar. Bien. Hasta acá parecería bien. ¿Verdad?
[00:59:38] Imagínense que vamos a ejecutarlo. Le voy a poner 3. Y me dice un elefante se balanceaba sobre la tela de una araña. Como veía que resistía, fue a llamar a otro elefante. Pero vean acá. Dos elefantes se balanceaba sobre la tela de una araña. Como veía que resistía, fue a llamar a otro elefante. Sí. O sea, acá hay algo más que tenemos que jugar. Hay que agregarle... Que es cuando son plurales. Sí. ¿Está? Ya a partir del segundo. Entonces...
[01:00:08] Vamos a unir si es mayor a, no sé, si es mayor o igual a 2, le metes la S ya. Bien, vamos a poner una variable let plural S donde vamos a inicializar con un texto vacío. ¿Sí? Luego let.
[01:00:31] plural en el caso de balanceaban y también tenemos otra que sería la de fueron
[01:00:54] Pues ahora mismo. Después es fue, no puede ser fueno. Fue, don. Ah, don, ah. ¿Entiendes? Y acá lo que vamos a frotar, bueno, si plural, eh, si, perdón, cante es mayor a uno, vamos a poner plural, ese es igual a una S.
[01:01:23] plural n es igual a una n y plural
[01:01:31] don igual a y lo que vamos a hacer es acá la cantidad el span vamos a poner cerramos acá las comillas más la comilla más plural s entonces cuando plural s es un string vacío no va a agregar nada
[01:01:59] cuando es una dice la griega la s vamos a poner más en qué más sobre la araña como veían también haga y bueno
[01:02:35] ¿Sí? Entonces van a ejecutarlo. Vamos tres. Y ahora sí, va a decir, un elefante se balanceaba sobre la tela de una araña. Como veía que resistía, fue a llamar a otro elefante. Dos elefantes se balanceaban sobre la tela de una araña. Como veían que resistía, fueron a llamar a otro elefante. ¿Sí? Y así, sucesivo. ¿Ven que esto lo resolvimos con una función? No tenemos que repetir, ¿sí?
[01:03:02] N veces las... En resistían faltaría otro más plural N, pero no pasa nada, ¿no? Es lo mismo. Puedes ponerla de nuevo. No, pero es porque resistía. Resistía una única telaraña. Sí, yo también lo pensé. No resistía los elefantes. Resistía la telaraña. La que resistía la telaraña no eran los elefantes. Por eso no le puse, ¿entiendes? Le pido disculpas. Tienes razón. No, no pidas disculpas.
[01:03:32] Nunca me piden disculpas por eso. Bueno, muy bien. Si yo ejecuto esto y le pongo 100, bueno, puse 10, ahí lo va a hacer para 10 elefantes. Y ven que no tuve que repetir todo esto con console. Y ver un ejemplo de uso de función para optimizar o mejorar mi código.
[01:04:00] bueno antes de hoy si en las clases anteriores ya habíamos usado funciones 4 por ejemplo más punto de 2 a las 5 esto es una función más d
[01:04:30] ese fue el rete de 24 si hemos usado varias funciones el tu a ver qué es lo que es su stream slides si tenemos que vivir entienden que la casa viva lleva puntos para entender cientos
[01:05:02] Muy bien. Ya que tenemos claro las funciones, vamos a empezar a hacer ejercicio de muchas funciones. ¿Sí? El retorno me entendiste. Un solo retorno. Ya sabía que me iban a dar varios retornos.
[01:05:44] Bueno, seguimos, ¿sí? ¿De dónde vamos a poner 25 así? Ah. Me dibujo el dato de Tengen. ¿Qué me pasa con esto? Pensame en YouTube. Listo.
[01:06:19] Bueno, vamos a empezar haciendo este ejercicio que dice convertir millas a kilómetros. Vamos a hacer una función que recibe la cantidad de millas y vamos a retornar los kilómetros que... ¿Sí? ¿Puedo borrar? Sí.
[01:06:51] 1,069 kilómetros es una micha. A ver, empezamos de piña entrada. Función. Función, sí. Vamos a ponerle compartir.
[01:07:21] al kilómetros sí y recibimos una cantidad que hacemos en millas al kilómetro
[01:07:47] ¿Se puede dividir? Bien, no sé. Podríamos... Podríamos hacer una variable que me diga kilómetros es igual a la cantidad por 1,69. ¿Verdad? Creo que es eso. De la constante, de cuánto es una milla, la cantidad dividida por la constante y chao. Lo que podemos hacer es directamente retornamos.
[01:08:16] cantidad por 1,061. Fíjense, en este caso, no usé una variable anterior que tenga el resultado, digamos, sino que ya retorno cuál es el resultado de esta multiplicación. Ya lo retorno. ¿Se entiende?
[01:08:42] Una milla son 1,069 kilos. Esa es la realidad del video. Exacto.
[01:08:50] Damos bien para matemática. Sí, no sabés. Se entiende, todos me entendieron esta, es sencillo. ¿Sí? Podríamos haber usado una variable antes, hubiéramos puesto kilómetros es igual a cantidad por 1,069 y después si hacemos retorno de kilómetro, podríamos. ¿Sí? No es obligatorio.
[01:09:23] Y si le levanta el bloque por una milla es 1,6 kilómetros. A ver. Yo lo que tenía anotado. También está una milla. 1,609. LRL. LRL 0. Por 100.
[01:09:51] Ahí quedó. ¿Están contentos? Muy bien. ¿Alguna duda? Bueno, ahí la definí. ¿Cómo la hipótesis?
[01:10:20] ¿Cómo invoco la función? Ah, por el retorno. ¿Por el retorno? ¿Cómo la invoco? ¿Cómo la ejecuto? Con verdad irá a KM. Vamos, por ejemplo, let millas igual a para seguir rom millas
[01:10:54] y ahí hacemos una alerta de compartir kilómetros de millas
[01:11:10] sí acá estamos invocando a la función si porque le digo esto porque generalmente en el parcial se le pide acertar función y luego ejemplificar con alguna ejecución ustedes tienen que agregar esta parte mostrar cómo se ejecuta como limbo
[01:11:48] en el que tenés sueño. Bueno, ahora tenemos que hacer una función que retorne si dos números son múltiplos entre sí.

[01:12:12] Función de multitruth. Acá lo que vamos a retornar es true o false. Eso es lo que tenemos que retornar.
[01:12:36] Para ver si son múltiples tenemos que usar el módulo. Entonces podríamos ya retornar. Vamos a retornar. ¿Cómo sería el módulo? A módulo de B es igual a 0. Y ya está.
[01:13:03] no esto ya esto de acá esto es una operación lógica que me da la operación lógica pero qué pasa
[01:13:33] cumpla esta condición o que cumpla que b módulo de a es igual a c si cumple una de las dos condiciones retorna a tu ¿si? o sea
[01:13:57] esta operación lógica nos va a dar como resultado true o false. Por lo tanto, nuestra función va a retornar true o false. ¿Sí? No puede retornar otra cosa. Va a retornar true cuando el módulo de A dividido B, o sea, el resto de A dividido B es igual a cero, o que el resto de B dividido A me dé cero.

[01:14:30] tiene no se puede poner si no es necesario en el mundo así que vamos a hacer directo para ejemplificar no más como poner al aire de múltiplos
[01:15:13] y 24 y 6 y no

[01:15:57] función que reciba dos strings van a ser del mismo largo o sea que eso lo asumimos es así y una letra ¿no? tiene que retornar ¿cuántas veces? esa letra está exactamente en la misma posición en los dos strings ¿si? por ejemplo si tenemos caserios y cacerola ¿si? si recibe la letra E va a retornar uno ¿por qué?
[01:16:27] hay una sola vocación donde la E está en la misma posición en las dos palabras, hay una única vez. Si ponemos la letra S, no va a retornar cero. No hay ningún caso donde la S esté en la misma posición tanto en la primera como en la segunda. Vamos a recibir frase 1, frase 2 y letra. Y ahora los escucho a ustedes.

[01:17:43] y vamos a terminar retornando una cantidad así que vamos a necesitar una variable veces que arranque en cero y ahora tenemos que empezar a buscar estos casos
[01:18:22] nos vamos esto ya nos dice de que las dos frases que vamos a recibir son del mismo largo ya que no tenemos problemas en recorrerlas al mismo tiempo muy bien para recorrerlas que vamos a usar for let i igual cero y menor el largo del cual usamos
[01:18:49] de cualquiera de las dos vamos a cualquier de las dos, verdad? y vamos a poner frase 1, punto el n y más más y en cada recorrida que vamos a hacer? comparar en esa posición si la letra n es mala muy bien, vamos a fijarnos si, frase 1 punto charat
[01:19:21] de i es igual a frase 2 de i pero nosotros tenemos que ver que sean iguales o sea que en la posición i en ambas frases tengan la misma letra ¿qué más teníamos que ver?
[01:19:49] y que sea la letra que me pasaba por parámetro. Porque puede, por ejemplo, en nuestro ejemplo, la C está en el mismo lugar, pero a mí no me interesa la C, solo me interesa la letra que me pasaba. Por lo tanto, le tenemos que agregar acá un AND, sí, lo paso para acá abajo, frase 2, que sea charat de I, sea igual a letra.
[01:20:20] si cumple que en esa posición tiene el mismo carácter y además ese carácter es la letra que recibimos por parámetro entonces veces más o menos
[01:20:39] Cerramos el if, cerramos el for. Una vez que terminamos de contar, una vez que terminamos el for, quiere decir que ya contamos todas las veces donde la letra que pasamos por parámetro está en la misma posición en ambas frases. Entonces lo único que nos falta hacer es return de veces. Y ahí queda nuestra función.
[01:21:13] y para ejemplificar si quieren alert, misma voz, hola, masa y una A. ¿Qué me va a retornar eso? En este caso, 1. Esto, ¿qué me va a retornar? Bueno, esta funciona bien. 1. Solo la A. Donde hay A y está en la misma posición es la última y es una única.
[01:22:18] en el único caso
[01:22:23] ¿Con el sumo se entiende? Sí. Profe, ¿cómo es? ¿Podría chequear antes qué es la letra que quiero para cortar el circuito, no? Antes de comparar las dos frases en la letra. Pero está una optimización media boba. O sea, en realidad, se cambiarían las condiciones de BIF. ¿Verdad? Y... O sea, es una... Lo que vos me estás diciendo, que si cambiamos las condiciones, o sea, primero pregunto si es...
[01:22:52] la misma letra, si es la letra que estamos buscando ahí me fijo si está en la misma posición que el otro entonces en ese caso ahí lo que pasaría es que si no es la letra que estoy buscando ni me fijo la segunda condición pero tampoco nos cambiaría mucho ¿se entiende? vamos a pedir que hagan el siguiente ustedes
[01:23:38] les dice que tienen que retornar el porcentaje de g y c o sea olvídense que es adn si sino que es un texto con caracteres y me tienen que decir cuál es el porcentaje de cantidad de g y c que hay en total básicamente tiene que contar todas las veces que está la c y la g
[01:24:07] y es la cantidad de la suma y después retorna el porcentaje. ¿Entiendes? Lo dejo un poquito pensar. Vamos a hacerlo juntos, ¿les parece? Vamos a hacer la función acá. Muy bien. Vamos a crear un grupo nuevo y vamos a hacer la función.
[01:25:19] porcentaje donde recibimos una de n sin que va a ser nuestro texto sí ahora tenemos que hacer es cantar las las seis la guerra entonces vamos a tener una variable net let cant igual a cero sí
[01:25:52] Empezamos a recorrer nuestra DN por le i igual cero i menor a ADN punto le y más más. Si ADN punto charat de i es igual a una c o
[01:26:26] adn.charad de i es igual a una g ¿si? entonces ahí vamos a hacer cant más más entonces acá dentro de cant voy a tener la cantidad de c y de g que tengo en mi texto ¿verdad?
[01:26:50] Por último, vamos a retornar, ¿sí? Ya el cálculo que va a ser can por 100 dividido el largo, ¿sí? De mi, este, de mi ADN, ¿sí? Del texto. ¿Verdad? O sea que para tener el porcentaje es la cantidad de C y G que tengo en mi texto por 100 dividido la cantidad de caracteres totales que tiene mi texto. ¿Están de acuerdo?
[01:27:31] ¿Sí? Podemos probarlo, ¿no? Hacer un alert de porcentaje más porcentaje de ADC. Y esto al ejecutarlo nos va a dar que tiene el 60%. ¿Sí? O sea que en nuestro ADN el 60% es de C y de G.
[01:28:08] ¿Entendido? ¿Por el Zoom se entendió? Sí. Sí, perfecto. Sí, se entendió.
[01:28:20] Vamos con el siguiente. Dice, dada una hora y una diferencia, calcular la hora local de ese lugar. Ejemplo, si tenemos 23 horas, nos dan las 23, que son las 23 horas. Y hay una diferencia de 5 horas, esto corresponde a que son las 4 de la mañana. Si son las 23 horas y tienen menos 3 horas de diferencia, corresponde a las 20.
[01:28:48] Si son las 6 horas, 6 de la mañana y son menos 8 la diferencia, corresponde que son las 22 horas.
[01:28:58] Si son las 6 de la mañana y hay una diferencia de más 4, son las 10 de la mañana. Si es la 1 de la mañana y son menos 2 horas de diferencia, son las 23. Y si son las 23 y hay una diferencia de 1, nos da 0. ¿Sí? O sea que acá tenemos que tener en cuenta si nos pasamos del 24 o para el otro lado del 0. ¿Sí?
[01:29:27] Sí. Vamos a hacer eso. Ahí podés hacer un if que chequeé si es mayor a 24. Y ahí igual el if habría que meterlo dentro de un for o un while. ¿Por qué? Porque hay que iterar. Yo solo tengo que hacer una cuenta. Pero si te suman pone 48 y vos restás 24.
[01:29:56] Ahí yo me... O sea, lo que nosotros podemos asumir es que tanto la hora como la diferencia van a ser datos correctos. O sea, la hora tiene que estar dentro del parámetro y la diferencia no puede ser ni más ni más de 24. En ese caso sería solo un if. ¿Sí? Sí, en ese caso ahí sería solo un if. O sea, yo estaba teniendo en cuenta de que capaz te ingresaba yo que sé 28 y...
[01:30:24] y tenías que restar dos veces en este caso no es necesario, pero está bien básicamente lo que podemos hacer es lo primero que hacemos es ya sumarle a esa hora la diferencia entonces hacemos let out es igual a hora más diferencia
[01:30:53] Y ahí tenemos que comprobar si nos quedó menor a 0. ¿Qué hacemos si nos queda menor a 0? Si es menor a 0... Al resultado se le suma 24, ¿no? A Aus le vamos a sumar 24.
[01:31:19] en caso contrario si no es mayor de menos de 0 tenemos que ver el caso que sea mayor a 24 si ponemos como poner y mayor a 24 mayor igual que 24 no no es un
[01:31:46] no, en realidad 24 sería 0, si? así que si es mayor o igual a 24 va a ser off menos 24 le voy a restar 24 si no es ni menor ni mayor o igual a 0 ni mayor o igual a 24 queda como está y por último retornamos
[01:32:24] 23 y menos 5 y vamos a hacer de 23 más 5 y otro que va a ser de 22 menos
[01:32:43] Vamos a hacer 22 menos 2 y a ese resultado le voy a también, de vuelta le voy a hacer calcular hora de 6. O sea, fíjense que primero le voy a restar 2 a este 22. Y luego a este resultado le voy a sumar 6.
[01:33:07] si vemos el primero que era 23 menos 5 nos da 18 el segundo que era 23 y 5 nos da 4 si hacemos 23 más 5 nos da 28 nos pasamos a 24 así que le restamos 24 y nos queda 4 y el último nos va a quedar 2 o sea va a ser 22 menos 2 nos va a quedar 20
[01:33:36] Más 6, nos queda 26. Me llueve 24, le restamos 24, nos queda 2. ¿Se entiende? Sí. Sencillo, ¿no? Sí, sí, sencillo. ¿Cómo? Vamos a hacer otro. ¿Se acuerdan cómo se calculan las combinaciones de m tomadas de an?
[01:34:26] ¿De cómo? Combinación de m tomadas de a n. ¿Es tipo pirámide o cómo? ¿O sea, hacer una pirámide? La fórmula de combinaciones es esta de acá. m factorial dividido n factorial por m menos n factorial.
[01:34:55] ¿Y qué habría que hacer con eso? Nosotros vamos a tener una función que recibimos M, recibimos N y tenemos que decir cuál es el resultado de la combinación. Y pedís los números y metés. O sea, listo. O sea, metés esa función y listo. O sea, sería bastante sencillo. Función de combinaciones.
[01:35:29] De m y n. ¿Verdad? Sí. Y yo le dije que era m factorial. Dividido de m factorial. Por factorial de m menos n. ¿Cómo calcula factorial? Y acá tenías que el maths. Era srs. ¿O cuál era? Eso es raíz cuadrada. Factorial no existe.
[01:35:57] No, no hay de... No. Así que tenemos que hacer una función que se llame para factorial. Un for que recorra, o sea, depende del m, o sea, si es for igual 0. Pero, si tuviéramos factorial, la función sería factorial de n, dividido factorial de n,
[01:36:27] por la victoria de menos y ahora hacer la función factorial y sería para mí un ford que está depende también el m y el n pero serían dos
[01:36:51] Sería factorial de un n. Lo que estoy diciendo es que tenés que hacer dos factorial. M o n. En realidad. Como nosotros acá. Vamos a usar la misma función. Y yo le voy a pasar un valor. Digamos. Entonces. Va a ser una función. Que recibe el valor. Que tengo que utilizar para ese factorial. Bueno sería for.
[01:37:19] Res es igual a 1 Como van a ser multiplicaciones Tengo que arrancar en res en 1 Y ahí hacemos for I igual 0 Y después I menor N
[01:37:38] y si después y menor en el 1 sería
[01:37:54] Menor o igual a n. Podemos arrancar en 2 porque ya el factorial de 1 va a dar 1. O sea que no necesitamos calcular nada. Ahora a partir de i igual 2, ahí sí, vamos a ir multiplicando. Y ahí más más. Y lo que hacemos es res es igual a res por i. Y ahí retornamos.
[01:38:23] res ¿Va? Y ven ahí como dentro de una función estamos utilizando otra función para que nos facilite el resultado Yo ahora el de m habría que hacer o no Pero es lo mismo, o sea, copy p No, no, no No hay que hacer otra función Es más, si les confunde lo voy a cambiar el nombre de la del el nombre del parámetro en factorial
[01:38:52] O sea, ya esta función ya está. Yo después la llamo a la función con M, con el valor M, y llamo a la función con M. O a la misma función con M menos M. Yo reutilizo esta función. Sí, sí, sí, me confundí. ¿Sí? Entonces si hacemos alerta de combinación de 5 en 2,
[01:39:25] 10 y podemos hacer 10 como decimos si? si se entendió si quieren podemos hacer el cálculo factorial de m de m perdón era 5 factorial de 5 120 factorial de de 2
[01:39:54] nos da 2 y después tenemos que hacer de m menos n, o sea que factorial de 3. ¿Sí? Claro. Sí, sí. Entonces sería si hacemos 2 por 6 nos da 12 120, dividido 12 10. Sé que está haciendo el cálculo correctamente.
[01:40:24] ¿Se entiende? Sí. Bueno, les voy a dejar para que piensen un ejercicio para la clase que viene.
[01:40:52] tiene que hacer una función que recibe un string y me devuelve true si está todo en mayúscula no, mejor va a retornar un texto que diga todo en mayúscula si toda la letra de ese string está en mayúscula me devuelve minúscula si todas las letras de ese string son minúsculas o mezclado si tiene tanto minúsculas como mayúsculas ¿está?
[01:41:21] Este es bastante bien. Sí, sí. Bueno, gente. Dejamos por hoy. ¿Cuál puede ser el otro? Bueno. Cualquier duda que tengan en la semana me pueden escribir. Nos vemos. Nos vemos. Gracias. Hasta luego.
