que los recortes sean más o menos de esta altura y no que me me recortes un ojo de Day y me digas es una persona. Yo jugaría un poquito con los parámetros, pero creo que al final de todo es una vez que tengas el pipeline o las las las sí tu pipeline de data augmentation, fíjate cómo te quedan las imágenes, porque te puede pasar mucho de que las imágenes originales vos tengas Una persona viene en el panel izquierdo de una una foto y a la derecha tienes un paisaje y la clasificación quiere decir que vos tengas una persona. Si vos en tu recorte aparece solo un brazo o aparece solo el paisaje, vos le estás castigando encima de la red diciéndole que esto tienes una persona cuando no lo es. Entonces diría de que la primera visualización es vos podés deías clasificarlo vos como humano esa esa imagen y creo que eso tendría que ser el primer filtro para saber cuánto aplicar. Yo diría para empezar no más de 10 gr sería me parece bastante y que el random crop yo sé máxima una escala de 0,5 o sea de que vos te puedas asegurar que tengas cambiar tu imagen.
Una pregunta sí si este justamente si la idea era simplemente rotar o bueno, rotar y y y de alguna manera eliminar eso que
no si puedes evitar esos triángulos porque de alguna manera por más que sea un 10% de la imagen sigue siendo información. Capaz que justo ahí te quedó, no sé, un lado de la cara o una oreja, no sé, en otro lado caso no tendrías ningún tipo de información.
Gracias.
Una pregunta, una pregunta.
Ah, también el 32* 32 es un tamaño, si fuese más chico, ya, por ejemplo, recortar y cambiar el tamaño es ahí habría claramente si fuera 16 por 16 perdería. información, ¿no?
Ah, un montón. Sí,
un montón. Porque la siendo la imagen más chica, aplicar a alguno de esos sería muy drástico.
Exactamente. Sí, sí. Creo que esto tiene mucho. De hecho, eh eh una vez que corramos este este dataset con y sin data aumentation, mejora un 1%. Creo que uno da 56 de y otro da 57. Yo creo que eso puede mejorar mucho en un dataset más como lo tienen ustedes, donde efectivamente tienen una imagen bastante grande y pueden jugar mucho más con otras imágenes que puedan recortar. Acá las imágenes de cómo se ven este en el datacet de CAR, ¿no? Imagínense algo de 32 por 32. ¿Qué tanto más podemos eh generar a partir de ahí, ¿no? Bueno, y esto más o menos haría de la imagen original que está de 260 por 260. El horizontal flip lo que hace es justamente despejarlo. Yo en caso particular le puse una probabilidad de un sí o sí va a hacerlo. Pero en el caso de tener un 0,5 lo va a hacer la mitad de las veces. Ahí está bailando. Ah ah ah esa esa parte.
Bueno, este con un 50% de probabilidades gira para un lado o gira para el otro. Tenemos el crop que le dijimos que tiene que ser de 100%. Esto es si tu imagen era de 260 por 260 va a agarrar un crop del 100%. Eso de alguna manera contra arías lo que es la escala diferente a lo que es el resiz. La rotación acá ven eh un poco los triángulos que que se hablaban de cómo podríamos evitar esto de acá. Bueno, si zoomeáramos un poquito y después rotáramos o rotáramos y hacemos hacemos el zoom, podríamos evitar tener estos triángulos de acá y después jugar con los diferentes parámetros. Eh, no sé, en mi caso yo lo que hacía era tenía 15 años y jugaba Photoshop a ver cómo quedaba la imagen y parecía así un alien como ah como DUI. Fíjense lo peligroso que puede ser algo como el side crop si no controlan por ejemplo lo que es la escala, ¿no? O sea, si esto, yo que sé, tendería a ser un clasificador de personajes de ah de de Office, yo sé yo me haría esta pregunta, vería en dato está quedando y yo como humano, ¿puedo detectar a White esto, bueno, capaz que yo tiene la camiseta amarilla y Shim siempre está mis blandas, no sé. Este, dependiendo un poco cómo salgan estas imágenes, yo tocaría alguno de estos parámetros para generars imágenes. Y de la misma manera podemos componer diferentes transformaciones y de hecho es lo que vamos a estar haciendo todo el tiempo el dataset. Entonces esta de acá básicamente mira hacia el otro lado, la espeja y después eh con un center crop toma de 25%.
Una consula, cuando tú decides mirar las imágenes, nosotros por ejemplo en la tare tenemos tenos Sí. Y bueno, no todas.
No, no, pero qué haces tipo un rato
y sí ponete generate 50 un un datoer y agarrate 50 o agarrate 100 y miralas. Este empezar con números pequeños. No pongas una rotación de 50% de 30 de 50 gr de 30 gr.
Y tendría cuidado con est. Por ejemplo, lo que hace es tu imagen original Bueno, este es bueno. E el cow te agarra un
Pero ese recorte puede ser este como puede ser este. O sea, esa ese esa esa escala deberías controlarla. Lo único que estás diciendo es ¿Cuánto vos querés que sea el final de 200 por 200? Y escalaría este
a este y este de acá también sería de 200 por 200, ¿no? Fíjate que
sí. Entonces, no solo el el resultado final de que es muy importante sobre todo para tu red, hay que ver si si están cambiando los tamaños. V tener que estar segura de que sea compatible con el es una de las cosas. Y lo otro es bueno si esas imágenes generadas realmente vos querés decir que esto de o no empiecen de a poco y después vayan aumentando. Bueno, entonces las transformaciones que nosotros vamos a aplicar tienen que ser distintas a lo que son train, validación y testing, validación y testing. Van a tener transformaciones similares que no van a tener data augmentation por no queres que tenga data aumentation. Y de hecho eh el código del año pasado estaba mal, está porque pensaba que se podía cambiar onde fly las transformaciones. Entonces ahora los esta función de get data loaders va a tener el train transformation, el test transformation, el bad size y el workers. Acá lo único nuevo que hemos visto desde antes son las dos transformaciones que queremos aplicarle, donde una sola va a ser el train y tanto a validación como a e como a test va a tener este test transformation. Recuerden, este no sé que va a tener data aumentation, no quiere decir que no tengamos que transformar para nada nuestra imagen. Por ejemplo, nuestra red capaz que acepta solo imágenes de 224 por 224 y nuestro texo validación tiene imágenes de 500 por no sé cuánto y capaz que no tiene los mismos tamaños. Ahí habría que ver cómo cómo generizamos todas las imágenes. Lo que sí no puede haber es crear nuevas imágenes o de que el mismo dataset una vez corrida, o dos veces diferente y genera imágenes diferentes. Entonces, esto es un poquito el truquito que que está acá hecho, que fíjense de que uno de los parámetros que tiene nuestro dataset es el transform. Es lo mismo que pasaba con la notebook que vimos hace tres semanas que le pueden aplicar la transformación que ustedes quieran. Una de las más importantes que nosotros hacíamos era o diría la más necesaria pasar los tensores, pasarlo a tensores, ¿no? Después la otra se dedicaba a pasarlo a float y opcionalmente podíamos escalar la imagen de 255 a 0. ¿Cómo
puede normalizar
eso? Sí, exacto. Este, bueno, el truco está acá. Antes como estaba la notebook, ya lo tienen arreglada, estaba de esta manera, o sea, tenían el train acá esta manera. Y a este validation data set, una vez dividido, le ponían el transform igual transform. Bueno, esto para mi sorpresa no funciona. No, no sé si es porque hace un shadow copy el lo que es el ah el random split, pero el hecho de que vos cambies esta propiedad de transform, por más que sea la que efectivamente utiliza una vez que va a devolver los datos, Esto no hace de que validation tenga la transformación que uno quiere. ¿Se entiende el problema?
Entonces, lo que se hace, por lo menos lo que se me ingenió hacer de esta manera, bueno, lo hice el chat, ¿no? Que es eh no le ponemos ninguna transformación en nos garantizamos que una vez que sale de acá esta transformación es nula, hasta no le va a aplicar transformaciones. Y una vez que dividimos este train dataset en train y validation, hacemos como este wpper, ¿no? un rapper. Este rapper lo único que hace es tomar el subset, tener una propiedad que es transformar y cuando pido el item le aplico el transform a la imagen. Entonces, originalmente el dataset no tiene ningún tipo de transformación, puesto es este non acá. Y una vez que yo divido nuestro train en en train y validation, lo rapeo con efectivamente eh TR transformation y test transformation. Sí, pausa. Pregunta si estás aplicando transformaciones, o sea, vos aplicas las transformaciones a tenés tu dato train y ahí lo separas en train validation
y ahí le aplicas la transformación a todos los No, la transformación se se aplica fly. En el momento que vos pedís un vos pedís Dame la imagen 23. Ahí aplica la transformación. De hecho, lo puedes ver acá. Vos ves cualquier implementación de de get item, vas a ver que aplica la transformación o no. De hecho, podríamos creo que cambió bajo sector porque vos cuando hacés el dato lo que está haciendo no es tratar de aumentar tu conjunto de datos para y tener ya definir ese conjunto de hacer entrenamiento.
No, no, no. O sea, vos vos no vos no lo aumentás previamente. Podrías hacerlo. Esto es una forma de generarlo en el momento de que a veamos el loop de entrenamiento. Vos lo que hacés en el loop de entrenamiento al data loader, vos le decís, "Dame un batch, está por ejemplo de 32 o en este caso de 512." Eso el data loader lo que hace básicamente es pedirle al dataset dame 512 muestras ya sea forma randómica aplicó el Ahora sí el shuffle determina si esto se hace de forma ordenada o se hace siempre de la misma manera. La función que se llama cuando, por ejemplo, dice, "Dame la imagen 35 y dame la 108", es el get item del dataset y ese es el que aplica la transformación. que es una propiedad del dataset, o sea, ni el dataloader hace la transformación, ni si hacen previo, o sea, es pido 32 imágenes, es el datalader le pide 32 al dataset y el dataset aplica la transformación en cada esto es una aumentación, digamos, eh en el sentido de que vos cada vez que estás pedís una imagen, esa imagen en una época te va a venir con una determinada transformación, en la otra época te va a venir en la en la práctica es como que haces conocer imágenes en realidad está trabajando siempre sobre el mismo conjunto.
Vos imagínate de otra manera, es imagínate que vos querés correr 100 épocas en 60,000 imágenes, tendrías que tener multiplicar 60,000 por 100, tenerlas guardadas.
Claro, que eso ahí fue mi error. Yo pensé que
eso no lo no lo podrías hacerlo. Podrías hacerlo. No, no quiere decir que esté mal. Es lo que te permite generalmente se hace en dataset es hacerlo de esa manera.
Entonces, vos no estás como lugar ocupando. tenés la contra que obviamente vos estás sobrecargando el CPU que es el que se encarga de hacer todas esas transformaciones y es algo considerable parte para hacerla en el momento. Ahí donde te determina que estaría muy bueno tener un un workers bastante alto porque quien se encarga de todas esas transformaciones es el procesador. Entonces es como que de alguna manera va preparando los datos para servirlo al GPU. Lo pasa pasa por la por la red, pero no no se guarda en ningún momento. tantas versiones de una imagen como épocas.
Y hay una aleatoriedad en
Sí, sí, de hecho, todo lo que llega random, ¿no? Random horizontal flip, random crop, random rotation, todo eso.
De hecho, este creo que es randomico, o sea, no siempre aplica la misma. Si ven, por ejemplo, si bien no dice random, la imagen queda realmente diferente en cada uno, pero Sí, la mayoría ah son no no son deterministas. Sí, algunas, por ejemplo, esta de acá, est acá no importa cuántas veces yo la ejecute, va a ser siempre la misma imagen, pero generalmente todo lo que te diga random va a tomar un número y por ejemplo el el rotation que te dice pasas 15 o 0.15 te va a agarrar entre 15 y -1 te puede tomar grado si es agradar
entonces profe disculpe. Entonces, en cada época va a ser Siempre distinto, ¿no?
En train. Sí,
en train. Okay.
Validación no haces ninguna transformación. Trabajass con los datos del dataset originales para validar y
la cosa que si vos aplicaras data aumentation en validation podría ser una incluso yo te entendería de que es una es una idea válida, ¿no? O sea, cómo se comporta no siempre con lo mismo. Lo que pasa que te agregas como bastante aleatoriedad al valor que te está diciendo, o sea, a un mismo a un mismo conjunto de validación. te va a dar distinto número de los dependiendo de cómo transformó los datos. Entonces, no te permite como evaluar de forma correcta. Y lo otro, digamos, es el tamaño de del dataset en la práctica con el que vos entrenás en realidad es el BCH size, las épocas las que size y después lo que puedas hacer o no de transformaciones.
Empezar de nuevo, perdón,
un poco en la línea de la pregunta de él. Yo también venía alineado con eso de decir, bueno, está yo entrado un modelo con un datacet de 20 images.
Sí,
en el caso de las transformaciones, en realidad, digamos, no sería válido que vos digas eso porque en realidad tú estás usando esas 20,000 imágenes como vienen para entrar al modelo, estás haciendo un montón de transformaciones y cosas por medio
que pasas a trabajar con otro tipo de de input, digamos, otro tipo de inputas es en cantidad de transformaciones que las de modelo que más fijas cuántas épocas va a tener cada época de sacar un batch también definí
Sí.
Y ahí lo vas a terminar corriendo. Entonces, digamos, vos tener 50,000 imágenes originales,
pero en realidad capaz que no estás entrenando con ese número. Estoy entrenando con un número menor son un patch de 32 que corre por 10.
Eh, ¿quieres contestarle? corre el la totalidad de dataset de la misma manera que si no eh que si no tuvieras transformations. Hay otras maneras de hacer data transformations que es yo construyo mi tengo mi dataset básico, construyo todas las transformaciones y eso le paso de otra época. Ahí sí cambiaría la cla de máquinas. ¿Es esa la duda?
Sí, más o menos lo entendí por no el tamaño de imágenes que vos procesas. O sea, vos tenés tenés 10 imágenes. 0 1 2 corazón es y barco casa descubrir la nueva ley. O sea, ¿saben cuáles son los dos grandes problemas de todo programador y programadora?
Nombres,
nombrar cosas
y cal. Ahora es imaginar emojis. Eh, un número eh Triángulo, una ciudad, otro triángulo
malo y tampoco imaginar estas son por qué, perdón, pero
no por qué nombre
la está borrosa.
Hay una frase que que dice los dos grandes problemas de un programador es nombrar cosas. ¿Y qué nombre le pongo hasta variable o el nombre pongo hasta funcion? ¿Cómo es el gran problema que uno podría tener?
El cé
y el cé más grande que nosotros. O sea, cuando vos tenés estás trabajando, por ejemplo, en web, pasa mucho de que vos, imagínate que tenés tu sitio web, una solución y encontraste un bag, está y en general vos tenés a muchos niveles un determinado calé que esa solución se entrega a un navegador. O sea, imagínate tu weap, tenés en el medio un cal porque de alguna manera disminuye el la carga de, por ejemplo, generar esa página web hacia los demás. Entonces, hay una gran dicotomía. Es como, bueno, me me ayuda a entregar de forma más rápida mi web, pero en el momento que yo quiero cambiarlo, yo no tengo de alguna manera el poder de que todo el mundo tenga esa última versión que yo acabo de programar. Es el calet, como dices, es más grande nosotros.
Sí, alguien me quiere explicar mejor. Todo bien. Animo a cumple 15. Eh, bien. Tu datacas original, este de acá son tus imágenes. La definición de la época es recorrer todas las imágenes una vez, ¿no? Vos definís, por ejemplo, 100 épocas, vas a recorrer las imágenes 100 veces, ¿no? Vos lo que definís también es tu número de eh baches y lo que en general ente se hacen training es eh hacerlo de forma random. Entonces, capaz que la primera vez que yo hice mi primer época tomé la imagen. Imagínate que mi bache es de ah de tres. Entonces tomé esto, este lapicito y este triangulito. Este es mi batch al data loader. Le pido dame un batch para tomar tomar. Somar en realidad le va a decir, quiero el índice uno, quiero el índice tres y quiero el índice siete. El dataset tiene acceso a las imágenes originales y lo que va a hacer es aplicar la transformación, por ejemplo, imaginemos que rota y le cambia el inventario.
A ver, no fácil ahí el espejo, por lo menos el tic. Vamos a ver. A este le aplicó un tic Este lo rota y este lo rota un poquito.
Eso a Pero pregunta, ¿eso ya no aplica como otra imagen?
Ahí se generaron tres imágenes.
Son tres imágenes nuevas, pero esto está en memoria, o sea, no lo guardé en ningún lugar en el disco. Esto va a entrenar con esto. Va a ir al modelo y redendiendo.
Está bien. Se considera nuevo. Nuevo con nuevas muestras. Nuevas muestras.
Yo creo es filosófica la pregunta.
Sí, termina siendo filosófico. O sea, es una nueva imagen,
pero no está de memoria.
Es como si diera vos sos el mismo que 10 minutos.
Es como si te ves en el mala noticia. Ah, lo transformas. Hay que ahí lo
claro, si le dan una mala noticia ahí lo transformas. No eres el mismo.
Claro, la persona es entiendo mi chiste, pero no no lo eh pero a ver, cuando vos ac época, vas a aplicar ahora otro set, esto no lo vas a repetir porque por definición datalader una vez que termine recordando todo vas a recorrido una una vez. Se puede haber elegido el seis, el nueve y el cero. Entonces, originalmente el seis era así, nueve era paragüita y el cero es la razón. Pero esto no va no lo devuelve dataset. El dataset literalmente lo pasa por una transformación y bueno, le aplica la rotación, le cambia el color, este lo deja igual Es una rotación random flick, no no lo hace y hace un uno vertical. Que tenga cuidado, la definición de las transformaciones son la misma para todos. O sea, la cosa que por un tema probabilístico algunas te toca uno, otras toca otro, otras le toca diferente ángulo. Vos una vez que tengas estas 10 imágenes vas a dar hecho una época, ¿no? Eh, ahora la próxima vez, la segunda época que va a tocar primero otra combinación y el resultado este va a ser probablemente diferente. Entonces, como alguna manera generar imágenes sintéticas de forma gratis. Gratis acá cuesta con De hecho ustedes ponen algo con y sin data aumentation, van a ver, por ejemplo, que cambia el el tiempo de de training.
Sí, porque uno pensaría que las imágenes que yo reconocer tienen características similares a la al al primer grupo de
Sí, claro. Aú te pasa, por ejemplo, de ah el caso de se mueve una D, una B con él. Si vos haces un un horizontal flip, te quedaría como si una D y vos estás diciendo a la red que esto te lo reconozca como una B y no como una D, eso puede generar problemas. No, no iba exactamente ese ejemplo, pero una cosa un poquito más general que es yo estoy entrenando con justamente las transformaciones más o menos randómicas, pero estoy entrenando solo con transformación.
Sí.
Entonces me estoy en realidad me estoy perdiendo un poquito de esencia, ¿no? El grupo de imágenes original de repente transformada, estoy aprendiendo de las transformadas, pero voy a intentar reconocer después en la vida real cosas que siguen más la lo de arriba que lo de abajo. Por eso por eso no hay que transformar demasiado por, o sea, hay cosas que te sirven cambiar un poco, hay otras que no, no. Por ejemplo, este el horizontal flip tiene mucho sentido porque en realidad de izquierda a derecha puede que cambie, o sea, que es natural que aparezca una misma cara, pero o sea, como dado vuelta, ¿no? Pero sí es un poco más raro si está muy torcido, ¿no? O sea, las caras casi nunca la van a sacar así, o sea, es muy raro, ¿no? Entonces, si vos tenés, o sea, todas las caras sacadas, ¿no? normales y después girás 45 gr todo después el modelo no va a entender cómo cómo miércoles reconocer eso.
Más más yo no puedo pensar en términos de entreno un rato con con las imágenes posta, entreno otro rato con las imágenes con transformada, entreno un rato.
El tema es que justamente para eso está el probability que le asignase a cada transformación, ¿no? O sea, en realidad el la imagen no tiene por qué cambiarse, tiene una probabilidad que vos le decíe, por ejemplo, 05 de cambiarse no cambiarse, de vez en cuando va a ver la imagen original y si te preocupa más la de mantener la distribución original, le bajas la probabilidad de decir, "¿Sabes qué? 02, ¿no?" Entonces, tipo, va 80% trabajando con el original.
Es manejar esto que estoy diciendo de meter un grupo de las originales, un grupo de
Claro,
pero lo estás manejando con la probabilidad de cada idea.
Exacto. Exacto.
Pero yo pero ahí no estarías, digo, siguiendo la la línea de hacer primero con con las regulares y el grupo las transformadas. Ahí si vos le bajas la probabilidad, no estarías perdiendo cantidad de imágenes finales. Digo,
claro. Sí, sí, sí.
Claro. Más porque si vos pones el 20% tenés el 20% más.
Vamos, hay que empezar un poco en el problema original que es una técnica de regulación y lo que trata de hacer de que si tú si tenemos neuronas eh este modelos suficientemente complejos, pueden ser tan buenos aprendiendo esta imagen en particular que va a sobreentrenar. Entonces, el hecho de que vos la cambie ligeramente hace que le cuestefisme. La misma imagen, pero transformaba un poquito. Eso la idea estaría bueno tener un 50%.
Eso depende de mucho de cada problema, o sea, cómo va a ser y o sea, depende del tamaño de tu modelo. Por ejemplo, un modelo más profundo en realidad tiene más chance de memorizar las cosas, o sea, le es más fácil decir, "¿Sabes qué? Yo ya reconozco esta imagen en particular cómo es." Ahí capaz que necesitas a un entar la diversidad. Ahora, si tenés un modelo más chico o tenés menos rondas de entrenamiento, este, como esto, capaz que no importa no rotar tanto las imágenes y entrenar más o menos con lo que tenés. También depende mucho de la variedad de data set, lo grande que es el data set en sí, ¿no? O sea, hay mucho tradeof ahí y tag es un poco de experimentación.
Una
si vas a si ves quefiteando, le agregas más tipo transformacioncitas.
Vamos. Estamos motivados con las dudas.
¿Y qué pasa si eh la imagen e está un poco borrosa, por ejemplo?
Bueno, ya tengo un problema de de calidad de de datos. Eso siempre es un problema, no importa si es una imagen o no.
No sería bueno que tuviéramos también imágenes por
Bueno, puedes aplicar un determinado look también. También yo no sería muy agresivo con eso, ¿viste? Porque es como de una manera Mira, es como decir como, bueno, yo quiero que reconozca una persona por más de que saque una foto haciendo trampa,
eh,
que podría haber un grado de tolerancia, ¿no?
Claro. Sí, sí. La cosa que el problema es que tanto nosotros transformamos que termina siendo una cosa que originalmente ni siquiera era. Sí. Yo diría de que capaz que el ojo humano podría ser una buena, no te digo que no van a ver todas las imágenes que se generan, pero vean una ronda y Y probablemente se vayan a equivocar, por más que vean, est, se generaron 100 que parecen estar bien. Justo un crop te quedó en otro lugar que no tiene nada que ver con la imagen y nada,
pero está, pero es poco, digamos.
Sí, claro. Deberías cuando vos tenés márgenes pequeños de de cambio, deberías saber bastante menos probable de que tenés márgenes grandes. Ahora, que vean que esto no eh esto está bueno para saber cómo funcionan Python por adentro, porque open source. Este es el el dataset que pueden ver todos los datas que nosotros tenemos. De hecho, el Imagnet que para tarea, pueden ver el código. Si ustedes ven el código por lo eh pueden ver que nosotros le pasamos el transform y ponen el target transform. Claramente siempre un dataset el get item devuelve dos cosas, el dato en sí, el X, por ejemplo, la imagen y por ejemplo la categoría. Si es también la predicción de de un precio, pueden ser las características de la casa y el precio final. Entonces podrían, ustedes si quisieran capaz que es menos común que el target también transformado, pero si vamos a lo que es el código fuente, el CFAR 10, van a ver que oh, también tiene un nit. De la misma manera nosotros definimos nuestros dataset y tiene que haber una función que es el get item pasan un índice
salud y en el caso que tenga una transformación se la aplica. Es algo tan sencillo como Es una propiedad. Por eso yo pensaba de que el validation le cambiaba la propiedad de transformar, pero no la cambia. No sé si es porque random split en realidad no es que devuelve dataset propiamente dicho o es como un rapper de sentido. Capaz que no queres como duplicar imágenes por entonces por eso está toda la vuelta de hacerlo de esta manera. ¿Qué mirada? No, pixelada.
Bueno, esto ya lo ejecutamos. Tenemos
hacer una pregunta e eh acá
ahí hiciste 0,8 por el largo del dataset.
Sí.
Y en creo que en la nudo anterior habíamos puesto solo 0,8 0,2. ¿Es lo mismo o
es lo mismo? Tienen que sumar uno entre los dos. o le ponen los largos. Este, y creo que te da ambas opciones. Eh, acá en el length eh es los largos o una fracción. Eh, creo que incluso no sé si l a tener como un poquito de tolerancia, por ejemplo, suman 0,001, pero sí que si suman muy distinto te puede dar un error. O sea, si sumas con un probablemente te da algún error. O tenés una fracción o tenés dos L. Por eso e en general el validation Yo lo hago con el train data dataset menos en la original. Eh, seguimos. Algo que se ha visto de que funciona bastante bien este para para dentro de las transformaciones o las no transformaciones, ¿no? El dat doentation es el to image es el necesario, el flow 32 es el necesario, estaría bueno que los calen de 01, pero también puede estabilizar mucho más el normalizar los datos, ¿no? El tema que para normalizar los datos tienen que tener los datos de cuál es efectivamente la media y cuál es la deviación estándar por cada uno de los canales, ¿no? Entonces ah, creo que un un alumno me preguntaba es, "Che, ¿podemos utilizar este eh la media y lación estándar del Image Net?" ¿Ya está calculado? Yo diría, bueno, si tienen la misma distribución que su training, sí, utilícenlo. O una forma que pueden tener acá es efectivamente calculado. Acá lo único que está haciendo es recorriendo todo traing, training, no validación, no test para calcular lo que es la media y la deviación estándar por cada uno de estos canales. Puede llevar un ratín, pero no. tampoco tanto. Y tenemos efectivamente lo que es para cada uno de los canales de nuestro dataset de imagen, cuál es la media y la deviación estándar por cada uno de los canales. Ah, eso es lo que haría desde que
Pero, ¿por qué no no lo vamos a transformar?
A ver, dale.
Yo le estoy sacando la media original, ¿no? O al chat transformado.
Al en realidad es una concateración de de transformaciones. Vos primero lo transformas en en en un tensor.
Sí.
Después lo pasas a flow 32 y esto lo escala de 01.
Ah, bueno. ¿A quién a quién le hace eso?
Siempre está en la imagen.
Siempre está en la imagen, o sea, el conjunto de imagen imágenes originales. A eso le calculas la media y la de
Entonces tengo una media. Lo que dije de entrada o o trate de decir entrada, le calculo al original.
Sí, al solo de training.
Solo de training. Pero yo después voy a hacer cosas No, con las imágenes originales que me definieron la definición del mundo. Voy a hacer cosas con imágenes rotadas, movidas, no sé qué.
Entonces, esa normalización es válida.
Eh, bueno, siempre que tengas datos y pesos que se vayan moviendo cercanos a cero estándar cercana a uno, va a estabilizar el entrenamiento. Por ejemplo, más adelante que vamos a ver. Siempre siempre estabiliza la pregunta.
Dale, dale,
logro.
Lo tenemos hasta acá. Hasta este momento de acá son imágenes de er a uno. Está si esto valía eh eh 255 un píxel, lo pasas a uno y si tenía cero, pasas a cero. Si tenés 128 lo pasas a 0,5.
Importa los canarios. Sí, cada uno de los píxeles por cada uno de los canales lo transformas simplemente dividiendo por 255. Eso te digo, o sea, tipo lo normaliza, digamos, en 01 en los en todos los canales de la imagen.
En todos los canales de la imagen. Exactamente.
¿Estás haciendo esa normalización? Parece tem min y ese
sí
est está haciendo para esta imagen, es decir,
para todas las imágenes.
Sí, pero en particular decimoslo de una.
Sí,
imagínate de esta manera te lo pongo, por lo menos yo lo lo entiendo de esta manera. Imagínate de que eh vos estás con cuadros que son de bolla somos medios oscuros. Ap me tengo un artista, pero hay cuadros en las entistas que en realidad son como muy oscuros y que tienden todos los cuadros a ser bastante oscuros. Entonces no hay imágenes claras, no hay píxeles claros. Entonces ¿Por qué no es que tu universo sean justamente esos píxeles y se expresen mucho más alrededor de cero con unación estándar de uno? Si vos simplemente lo ponés entre cer y uno, que es lo que hace el det type y el scale, vas a tener imágenes muy cercanas a 0 con perdón a uno porque son, perdón, son muy oscuras, van a estar muy tienden bastante a cero. No, no, no agarra como todo el espectro, ¿entendés? de de Entonces de alguna manera amplifica ese universo que vos tenés. Es la forma que yo no no entiendo. Creo que lo que dice Germán es que la media que vos vas a tener cuando hagas el que a todo tu dataset va a ser igual a la de las imágenes de transformadas, o sea, las imágenes de un plo transformadas ese esa época, o sea, todas las imágenes que pasen en esa época pueden tener otra media y soy un estándar porque pasaron por si cambi los colores.
Justamente ese es el punto. Yo no estoy
no estoy cuestionando la la metodología. Metología la entienda en normalizar entiendo y me parece bien. Un poquito cuestionable exactamente eso. poder estar usando una media y una dimensión estándar que calculé de una manera en imágenes que no son parte del cálculo original o al menos con cierta
pero más cercano los colores
es más cercan es más cercano no tenerlo.
Por ejemplo, imágenes muy oscuras o imágenes que tienden mucho a marrón y no tienen tanto de azul con él. Imagínate que la cantidad de azul que tiene es como muy bajo. Si vos puedes expresar esa bajeza o ese rango dinámico más bajo y ampliarlo mejor para tenerlo como en la misma escala que otros otros colores va a tener mejor, pero sí estoy de acuerdo de que lo cuando vos cambiá sea porque vos imagínate que vos tenés una imagen y aumentás y esa imagen que vos agarrás es más oscura. Sí, pero también de forma randómica vas a agarrar diferentes mismos partes diferentes partes de la imagen. Entonces a la larga deberías tener una una distribución media parecida. Capaz que distintos. Por ejemplo, cuando la la
yo me doy cuenta, yo me Estoy pensando en toda la imagen y no estaba entendiendo que vos me estás hablando de los colores y normalizar el valor de cada píxel y yo estoy pensando en si yo que capaz que tiene algo que ver igual, pero si yo estoy haciendo todos esos cálculos con lápices inclinados, con corazones al medio, con no sé qué, pero hice los cálculos con esa imagen, pero luego resulta que agarro pedazos de corazón porque siempre hago crop, no sé qué no es mi cabeza. Yo decía, estoy mirando medias y de estándar con un tipo de cosas y aplicando a otras que no tenían nada que ver.
Ahora vos me decís,
no es que no tienen nada que ver, parten las mismas imágenes.
Es verdad que parten de la misma imagen, ¿no? N se se se cree. Tienen que ver
nos ponemos en medio. Tiene que ver
negociando,
pero pero como que está pero son distintos.
Sí, es otro grupo. Entonces,
o sea, si vos podrías Es más, me parece un muy buen experimento, ¿no? No sé si ahorro, pero que hagamos es tomamos la la las imágenes originales, hacemos esos cálculos y después hacemos 100 épocas que tendrías que tener por 100 peces y de esas ya transformadas calculamos la media de las diversas estándar y comparar a ver si son similares o no.
Porque ahora lo que pensaba es, ¿cómo yo me aseguro de que ese método funcione. Creo que haría algo muy parecido a lo que yo entendí que hizo otra vuelta, que es agarro las imágenes, las transformo todas, las meto en otro datas,
ese lo tengo que hacer cada porque es más costoso, lo que vos quieras, pero a ese datacet le hago la media y normalizo sobre eso.
La cosa que
ahí no tengo como rad porque ahí estoy haciend media de las imágenes que tengo.
Estoy de acuerdo de que ahí, o sea, estarías más tranquilo con ese problema particular. El tema es que ese problema particularmente no es un problema. O sea, en realidad la mayoría de las imágenes, aunque lo cropee, no te va a cambiar drásticamente la media de la varenza porque porque corte es un poco diferente una imagen. Realmente. Estas eh normalizaciones se hacen porque hay características de datas, ¿no? Por ejemplo, yo que sé, si estamos sacando imágenes de noche, por ejemplo, todas de noche estamos detectando eh gente que roba, ¿no? Este, en cámaras oscuras, ¿no? Ahí la cómo es cada imagen es muy diferente al data con el que estamos trabajando ahora con el CFA. No, o sea, la distribución de la imagen es s super diferente. Entonces, ¿cómo están compuestos los colores, los píxeles, eso cambia drásticamente, pero de una foto tuya a la mía o la mitad de la cara mía o la mitad de la cara la tuya realmente no cambian mucho, o sea, es como para adaptarnos a cada dataset, sí, pero en realidad si si te pones a ver cada imagen, la dada no no es una cosa que digas cambia drásticamente cómo performa el modelo.
Debería muy parecido.
Exacto. lo que dijiste
sí que deberíamos
y yo igual puede ser el experimento de hacer las data aumentation antes y hacerle la la variación a eso. La si te llega a dar de distinto vos no crees que te dé distinto porque tanto a validación como a test le vas a aplicar esa misma normalización. Vos estás pasando por la teoría de que tus imágenes de training sean representativas de de tu validación y tu tening, que tienen más o menos la misma distribución, no te van a venir cosas muy diferentes. De hecho, por eso no agarrass validación y testing para agarrar este este promedio y esta deviación está porque vos asumís que va a ser más o menos similar, pero vos imagínate de que llegas a tener, ya sea por cómo recortar. Yo creo que por recortar no te debería dar tan distinto, pero por ejemplo vos cambias los colores, cambias la saturación, yo creo que eso es lo que te va a afectar mucho más a ese a esos promedios o a esas divisiones que se están. Si vos llegas a hacerlo y vos calculas el promedio de la versión estándar en base a eso y que van a ser diferentes Entonces, ah, le vas a estar aplicando una normalización que es diferente a lo que realmente lo vas a ejecutar, que es tiene variación. Vos no querés eso. Entonces, vos querés que sea representativo de todo tu con lo que efectivamente vas a sacar.
Sí, por
claro. Es más, en realidad si ponen transformación de colores realment desviación de colores realmente empeora tu modelo.
Yo pondría antes que colores, probaría algo como eh ponerle noise, como ponerle como algo más eso ruido a la imagen antes que cambiar los colores, que también te puede cambiar un poco la estándar, pero no que te hace una especie de de dropout, ¿no? Que te apaga colores.
Sí, puede ser un drop una pero yo lo como en transformación de la imagen. Hay una función ahí
es tipo, o sea, te saca un bloque.
Ah, como te saca como recorte. Sí, sí. Pu
sí. Bueno, eh tenemos tres dataset, perdón, tres composiciones de data aumentation, que es el train con data aumentation, el train data aumentation y lo que es el test. Por lo que verán, tanto el train no augmentation como el test es exactamente el mismo, ¿no? Lo que vamos a jugar en nuestra red, ¿qué pasa si usamos la misma red con aumentation y qué pasa si le ponemos sin aumentation? Lo único que está cambiando acá es muy poco, ¿no? O sea, que va a ser un random eh flip 0,5 y un random rotation de más menos 10 gr. Muy muy pequeña lo que es la de hecho parte de los ejercicios lo que estaría bueno que entreguen si no es que jueguen con otras que están más arriba. Y bueno, esta es la LNET. Debía ser muy similar o igual a la que vimos antes, la clase pasada. Definimos parámetros, tenemos los eh datoers, el modelo y después simplemente entrenamos. Lo que va a venir después entrenar simplemente con data augmentation. Fíjense acá este geter, lo que estamos, lo que estamos aplicando es no augmentation, o sea, esto es igual o muy parecido a lo que corrimos la otra vez. La segunda corrida. Vamos a hacer el mismo modelo, no vamos a cambiar absolutamente nada, simplemente al dataset. Ahora va a ser con data aumentation. Es el único cambio que va a haber. Tiene el experimento. Estamos corriendo. No, hay una ten que llamar tra Y vos queres pasar eso a querer,
vos queres pasárselo en la en realidades. Eso pasa tener un datoader.
Sí, sí, sí.
Y ese datoader pues nosotros lo manejamos dentro del training contra el
a qué
contra el
la misma con las dos entrenamientos en
dónde no me queda claro en ese training transformation en el compo que vos tenés que tomar la imagen y escalar la la entrada
eh creo está adaptada a a esos si no no recuerdo
eh capaz que cambié ligeramente la red para que acepte 28 por 28 si que tenemos 28 por 28 te digo,
pero la red estoy seguro que acepta 28 por 28 el tema es que vos no tenés que en tu dataloader o cuando vos procesas no tenés que en algún momento hacer resiz o sea
viendo la arquitectura
todos son de 28 por 28
eso me queda claro pero miema no es la red en sí Si no es al momento le datos.
Sí. Y
la imagen, la imagen del dato es
cu imag
esa imagen vos en algún momento tenés que, o sea, tenes que hacer un
¿Por qué? Ya están por 28 originalmente.
Ah, tu imagen. Ah,
sí, sí. El C, el CFAR 10 es de imagen 28 por 300.
No, algo bastante,
¿no? Pero este es Card 10, no es el mismo que tiene su No, no, no, no. Yo pensé que no.
La imagen de
Sí, pero no dentro do set la imagen es de 260 por 260.
Igual si las images más grande tiene que Arriba en el texto que escribiste.
Sí, sí, sí. 32 por 32.2.
Sí, sí. 32 por 32. 60,000 clases, 16000 cada uno. De hecho, este pegado desde ahí, tenés que compartirla a 2848. Creo que eso lo hago por la convolución inicial, si lo nos fijamos, pero eh creo eso se encarga más la convulsión inicial.
28 La función, pero ¿cuál es la entrada de esta red? Entonces, 32 acá tenés input 28 después la compa eso no no se ve tan lindo generalmente en el summary. ¿Qué es lo que entró? Lo tenéis que ver más en el input siz.
Esto es lo que digo Capaz que la adapté, capaz que vos podrías, por ejemplo, poner eso, este size de tres y un pading de un y si entró una redimensión de 28 por 28 igual.
Bueno, eh se estuvo en mi caso en la 20
y tiene una quiero decir de 0,50. 16. Vamos a ver cómo le va el data. Le digo, creo que mejora un 1%
cómo
no te entrenó, que te que se quedó, murió la la RAM.
No, el no pero la me quedó no tan
en qué no tan Ahora, ahora voy.
Ya les voy a ir adelantando que eh esta notebook la voy a la voy a desar acá en Bod, pero una vez que terminemos la dennet esto ya no le da que correr en seguro. que está. Entonces creo que a los mínimo fue 123 dice y acá ya va en 1,17 llevó a unas dos menores 546. Ah, bueno,
bueno, este da
058. No es
eh da mejor tu máquina. Peor7,
eh 057. El hecho de la arquitectura Se ve un poquito mejor que el anterior. Un poquito. A veces es nada. Ah, pero es como yo te dijera, tenés al mismo precio uno o el otro. Más muchos modelos de LM se pelean por un 1% lo hice un poquito mejor. No es cuestión de combinar esto con otras cosas, pero también no sé si la diferencia también de estas dos me gusta más que la que está viendo acá. un tema de escala, ¿no? Pero jugar
creo que
y está abajo.
Esto tiene una diferencia de 015, ¿no? Por ejemplo, acá
y acá tiene una diferencia de 026 025. Es más grande la diferencia entre training y valencia. Ahí la naranja está arriba. El otro
y el azul llega uno. No, están por arriba. No, la naranja es la validación.
Corre. ¿Cómo?
La naranja te quedó debajo.
En esta que por arriba en la otra está por debajo.
La naranja está por arriba
ahí. En el otro está por debajo.
Está por arriba
del dos.
Ah, entendí que Arriba de este de este
no del decía,
eh. Sí, pero aparte de que te digo menos la los
esta diferencia de acá es menor que la que tiene arriba. Y este
si es medio engañoso verlo. Está tamaño es menor, pero vimos la diferencia acá que está en 015. Por ejemplo, si restas 017 con 102 te 015 y acá te da arriba de 025 me parece. Acá por te dio uno, un y acá te dio 15. La diferencia es aún más grande. Bueno, les digo para que se entretengan el fin de semana
si pueden experimentar con otras transformaciones más que estas que son penit, ¿no? O sea, hicimos un random flip no más y más pequeño, un pequeño giro se puede agregar alguna otra cosa. Ya les digo, o sea, con este dataset es muy poco, es muy difícil trabajar con imágenes de 28 por 28, de 32 por 32. Yo creo que va a sacar mucho más provecho a sus imágenes grandes que tienen su tarea. Ya pueden trabajar con más con más libertad.
Hacemos una pausa. Y ¿quién leyó el paper? El abstract. El
abstract. Bien, bien. El paper completado.
Bueno, a los online ya veo que muchos el PayPal.
Sí, es un resumen. Yo encontré un resumen español.
Era más cortito.
Sí, obvio. Igual con tener alguna idea ya es más ayuda un montón. No es necesario, pero es deseado. Hacemos una pausa. Son 19 y volvemos i30. Perdonen que se extend un recreo, pero valía la pena la la Okay. No, no, lo importante es que hayan hecho un experimento de varios, no sea algo que
pero no no si querés jugar con la profundidad, cantidad de capas,
yo te diría con rate
tamaño ya parece demasiado demasiado no es tipo respetable bien,
bueno, por ejemplo, elegir y Max Eh, diferentes activaciones.
Eh, pues eh
hab mencionado cantidad neuronas en la clase.
Sí, eso me parece demasiado, pero perdón, demasiado no es la palabra, es parece avanzado, pero no se espera eso. Si si lo pueden hacer, por ejemplo, nosotros ahora la dense va a ser configurable, o sea, no vamos a vamos a pasar por parámetro cuántas capas e y cuántas convoluciones que queremos que haga y eso es pues parece un parámetro más. la profundidad y la anchura que queremos red. Este, hay que tener cuidado de, no sé si es demasiado profunda o demasiado compleja que demora entrenar no más, ¿no?
Pero lo que yo espero es que hayan tenido una corrida con cuatro experimentos con raid, saben hacerlo. Eventualmente si quisieran hacerlo con cambiar la arquitectura lo van a poder hacer, que no es lo mismo que ah sí sirve para esto y lo voy a usar esto es igual. ¿Qué haces? Trancado ahí.
Yo trancado. Ya pasó una vez. Ah, no, café
es super rápido, me dijo.
Y modelo a CPU por ahora. No, no olvidate esto ni lo próximo mover ya ya empezamos a correrlo en colado.
Yo te quise usar para comprarme 50.
Bueno, bueno, e con eso no vas a tener problema.
Vos no voso
¿Cómo que no?
Sí, grabado. Le dije a mi señor se mu No, no es es esto.
Sí,
sí, sí. Eh, si vos me ves ahí arriba se está moviendo
acá. No, acá te vemos bien, Joaquín, ¿eh?
Sí, sí, sí. Gracias. Vamos hacer una pregunta. Es un poco de lo que estábamos hablando hoy en clase acá. Profe, estamos en la sala por las dudas online andan por ahío en el caso que hayan estén por ahí.
Ahora sí reacción. Ahí va arriba. Rominacias. Bueno. Vamos a empezar eh una arquitectura e bastante mucho más avanzada de lo que vimos con la lo que es la LENET. Para que te den una idea, más o menos la la LENT es de los 90 y la Densnet es de un paper de 2017, ¿no? Lo que son términos de arquitectura bastante moderna. Fíjense de que el paper original de Unid que estamos al final y ha sido toda una revolución LM también del 2016, están muy cercanos en tiempo a lo que es, ¿no? Un poquito de historia como para también este entender de dónde de dónde surge algunas ideas y más bien qué problemas ocurre es de que no tiene nada que ver una LNEP de los 90 de lo que puede hacer a principios de la década del 2010. O sea, de alguna manera lo que es el poder de cómputo y la cantidad de datos que nosotros tenemos eh 20 años después no tiene nada que ver en los 90 de lo que podíamos tener en el 2010. Entonces, más o menos como que la idea o el enfoque que hubo en esos años es, bueno, mientras más profunda puede ser una red, entonces va a andar mejor. Entonces, es agregar agregar capas, agregar capas, agregar capas, agregar capas. Eso tiene varios problemas, eh, porque hay un momento donde simplemente deja de entrenar. Tenemos el problema ah, de la explosión o el vanish gradient, que imagino lo van a ver bastante bien en la parte teórica, pero básicamente hace que el entrenamiento sea insostenible. Entonces, más o menos, bueno, ya por creo que 2015, 2016 hubo una arquitectura que destacó bastante, que es la Resnet, que nosotros no la vamos a ver, pero probablemente con Matías vean el concepto de skip connection, que introduce de alguna manera una mejor estabilización a lo que es la red y permite redes profundas de incluso cientos de capas. La DNET vendría como ser como una evolución o una mejora o toma conceptos de la resnet, pero lo pone a en un nivel un poquito más alto. Yo hice un experimento, no está terminado esta noda, quiero terminar de de mostrar, pero hay un experimento está bueno que hagan que es hice una e una una BGG y es un una red convolal donde creo que el lunes ustedes vieron una configuración media similar que le pasan por parámetro la cantidad de capas y la cantidad de bullying que ustedes tienen, no lo hicieron con al final de la clase. Entonces, la idea de este experimento de vuelta ni siquiera no está terminada la notebook, entonces simplemente quiero mostrar un concepto que es puede ser de que a medida de que nosotros vamos agregando más capas, por ejemplo, esta es 32 canales y un backpooling, 64 canales y pues un back pulling. Esta segunda configuración que es otra arquitectura es 32 match cool p cooling 32 32 Max pooling y hay otra que es 32 32 max pooling 64 64 128 256 o sea la estoy haciendo cada vez más profunda y cada vez más ancha lo que se empieza a ver es que okay mientras está siendo cada vez más ancha empieza a mejorar o sea parecer ante mayor complejidad puede mejorar lo que es la accuracy, pero hay un momento donde empieza a bajar y llega un momento donde prende. Entonces, por ejemplo, esta configuración inicial que van a ver que tiene muy pocas simplemente tiene una convolusión de 32, un maxpoling, una una convulsión y un backpoling. Ya es básicamente esta arquitectura. Convulsión backpoling, convulsión maxpulling y termina en una curac una linda función de de los y terminar una de 62. Probamos una nueva arquitectura un poco más pesada y más profunda. Y vamos a esta de acá. Ya van a ver que ya tenemos más convoluciones. Tenemos una con 32 de canales, otra de 32, un max pulling, otra convulsión, otra convulsión y otro max pulling. Sigue teniendo una muy buenación de los y mejoramos lo que es laosos, bueno, si cada vez que pongo más capas esto empieza a mejorar, sigamos agregando, ¿no? Es un poco lo que pasa también con los Transformers a fuerza bruta. Ah, esta tercera, es tercero. Fíjense que ya tenemos una, dos, 3, cu cco seis convoluciones y creo que cuatro maxulin. Acá tenemos un dos 3 y cu. Ya empieza a tener un poco de sobreajuste, pero llega una de 076, o sea, a medida que fue avanzando fue mejorando. Bueno, si con eso mejoramos, vamos a una más. O sea, tenemos 32, max pulling, 64, max pulling 128 128 maxing 256. Ya ven que esto ya hay que exlear un poquito para ver. Vamos a ver qué pasa.
Un tradeo en el cómputo hacer esto.
Sí, claro. Si una red más profunda demora mucho más en entrenar y hay mucho más pesos.
Bueno, pero la cosa es que si sigue mejorando, obviamente no está No querés es más cómputo y
por ahora venía mejorando.
Ahí viene mejorando.
No, el anterior 07 o defitió más.
Esta de acá ya baja 067.
Sí. A ver, acá podemos empezar a agregar que dropa Overwatch Normalization, que un montón de cosas que podrían ayudar a este número y empujarlo aún más. aún más lejos, pero me gusta ver esta de acá, o sea, esta de acá ya es una bastante considerable. Tenemos todos estos de acá y mi treno, ¿no? O sea, esto tiene una los de 2 con3 y me da una cur de 0,9, o sea, no llega ni poder poder actualizar un 0,09
0.09, o sea, es si son 10 clases es random, o sea, algo que tiene una moneda diga o algo que diga siempre uno, la moneda mejor de hecho. y se paró en en
eh sí, porque las dos loses son bastante
este tocó acá un mínimo y tiene una paciencia de tres en cinco ya paró. Esto podría haber justo acá en el cuquito más bajo. Acá yo jugaría con deltaing para que vea una mejora significativa, por ejemplo, un 001 para ver que realmente está mejorando y no es solo randómico. Y pues acá hay una gigante. Esto los borrí una 3080 Ti. Es una máquina tremenda, pero demoró bastante enarse o ya no son cosas de de de juguete.
Es bastante grande, tiene bastantes, ya estamos hablando de 20 de 20 millones de la mía en 30
y también. ¿Cuánto te demor entrenarse?
Las cosas son demora cada época. Pero hace cuatro épocas no más, hasta no llega 50. Se da cuenta que no mejora. Si le hubiera puesto paciencia de uno, de dos, terminado mucho más, pero sí demoraba, no me acuerdo, 5 minutos cada época. Nosotros vamos a hacer redes más profundas y que anden mucho mejor. Una de las mejoras que se que se hizo y yo les aconsejo, de hecho está en uno de los papers que están acá, es que vean la red. Seguramente lo van a ver en el teórico, pero sería una linda una linda red. para poder implementar
la Resnet anterior
anterior
salió de Resner y la denet
sí estamos salteando un un paso. Vamos a evolución tres de una y pasamos con el medio. Me gusta. Bueno, ¿qué tiene de diferente para alguien que haya leído algún conceptito? Conecta cada cada capa, ¿sí? No solo conecta con la que sigue. sino que está conectada con las
todas sig
con todas las siguientes.
La conexión es es a veces puede de alguna manera eh confundir de qué está haciendo acá literalmente, pero es mucho más sencillo una vez que nosotros la lo vemos. A diferencia de la resnet, la resnet esa concatenación o más bien esa esa uso de capas posteriores que van más adelante hace de que sume los elementos. La gran diferencia entre una red y una desnet. Lo que nosotros vamos a hacer al final es de alguna manera preservar todas las capas que hubo antes. O sea, nosotros antes teníamos en este caso, tenemos seis canales, lo pasamos por una convolusión, nos quedaban en cuatro canales, lo pasamos en otra convolusión, nos quedaban en cuatro canales, pasamos, pasamos y nos quedábamos al final del esto con cuatro canales y esa era lo que seguía haciendo. De alguna manera era esta semántica agarr pin tengo mi input, saco una conclusión, un filtro, saco una conclusión, un filtro, saco una conclusión, saco una conclusión, saco una conclusión, doy la respuesta. Es, tengo una imagen, detecto bordes, detecto formas, detecto ojos, es un humano, como de alguna manera como que saca, está sacando conclusiones una tras la que trata de hacer la la dennet cuando sale de acá al final de todo es sale con todas estas capas al mismo tiempo. tienen la misma forma en el sentido de las dimensiones, pero es como que acá tuvieras cuántos canales al final
y la cantidad de
todos estos más todos estos más todos estos es como que vos lo concatenaras todo y sacaras ese mismo resultado. O sea, que el resultado que tenías antes no es que lo descartas, si lo usas para para e construir la capa siguiente, pero cuando vas a terminar el resultado final con caten de hecho va a ser la la magia o la parte más central de la dennet es una línea que es es un cat con caten o vapil lo que vamos a tratar de hacer es justamente
el ese bloque que tenes ahí
sí
la salida del bloque
sí
es el shamp que tenías por por por eso más canales que tenés o
imagínate todos los canales
en este caso
te van a quedar por ejemplo tenés imágenes es un número 80 por 80, ¿no? En este caso tenés seis canales porque simplemente estoy sumando. Vos estás teniendo cuatro canales, a eso le llaman el grow rate. También se llama K. Es un parámetro más que vamos a tener. O sea, esta esta red va a ser muy parametrizable. Vamos a poder con la misma definición en Python tener tipo una Densnet 121, una desnet 200 capas, lo que nosotros querramos. Uno de los hiperparámetros que nosotros tenemos es el growth rate, ¿no? Esto se llama un bloque de denso todo esto. Recuerden que no estoy a los que están online voy aar con con el mouse. Esto va a ser tu entrada de tu bloque denso. Vamos aar varios, pero vamos a vamos a minimizarlo a a la a la parte de abajo. Imagínate que tenés una imagen de ah 80 por 80 y tenés seis canales. Vos a eso le vas a agregar, hacer una convolucción y vas a generar otros, en este caso cuatro canales. Ah, eso ya es simplemente una convulsión. Tenés seis de entradas y cuatro de salida. Ahora lo que vas a hacer es simplemente apilarlos. Ahora vas a tener 10. Con esos 10 vas a generar
cuatro. Y a este punto que vas a tener
14.
14. Y a este punto
18.
Y a este punto
eso de eso. Nos vemos mañana.
Gracias. Qué grande.
Si uno ve la arquitectura más desde arriba, esos bloques que acabamos de ver eh son cada uno de estos cuadraditos de acá. Nosotros vamos a tener como tres partes. Vamos a tener la convolución inicial, que en nuestro caso no va a tener mucho sentido porque esta y es una de las diferencias que vamos a hacer en la implementación es estas imágenes en las cuales está basada el paper son imágenes grandes, son imágenes 224* 224. O sea, lo que hace con esta convolución inicial es como sacar las features más importantes iniciales con kernel grande y de alguna manera disminuye el tamaño de la imagen. De hecho, si vios el paper original, para vean que no les miento. Si vamos a a la parte de arquitectura, la primera convulsión de 7x 7 y con un strike de dos, o sea, disminuye nuestro, no sé si es de 200 y algo, lo disminuye a 112 y después hace un max pulling de 56. Esta parte nosotros la vamos a cambiar ligeramente porque en nuestro caso tenemos imágenes de 32 32. Entonces, hacer eh est estos estas convulsiones 7x7 y con siempre un striking, siempre un bullying, vamos aar muy pocos datos para luego procesar la parte más más importante de la lens. Entonces, la primera cambio que vamos a hacer en la arquitectura es esta capa inicial probablemente va a ser menos agresiva, no vamos a cambiar esos estos esos shapes, pero lo voy a dejar comentado que probablemente para sus el caso de sus imágenes más grandes más grandes que ustedes tengan dentro de su tarea, probablemente les convenga así hacer estas convoluciones iniciales, ¿no? Dentro de un bloque todas las capas convencionales son iguales,
todas. Eh, la el grow rate si es igual siempre. De hecho, el growth rate es igual en todas, o sea, acá, acá, acá y acá en todas lo que sí te puede cambiar es la cantidad de capas que vos hacés. Entonces, vas a tener, por ejemplo, acá vas a aumentar si tu grow es de cu, vas a hacer 24 más. Y acá vas a tener 48 más y acá no se cuenta. 956. O sea, la cantidad de canales de entrada de cada capita va a ser las va a ir siendo la suma.
Exacto. De hecho,
igual es los canales de salida de cada
Exacto. De hecho, una de las cosas que tenés que ir haciendo a medida que va avanzando la red es ir calculando cuándo es la cuánto es la cantidad de canales actuales que vos tenés. Porque, ¿qué pasa cuando vos haces una convulsión? Tenés que decirle cuánto los canales de entrada tenés y cuántos de salida. Entonces, como va a ser tan dinámico, vas a tener que tener algún entero o algo que te diga cuántos canales vas llevando hasta el momento. Ah, no, esto se pone lindo, ¿no?
Entonces, tenemos, si lo vemos como más a nivel la parte más de arriba, tenemos una convolución inicial, tenemos la parte eh principal, llamémosle, de lo que es la denset, que son todos estos bloques densos. Es un bloque denso, un bloque denso, un bloque denso y en el medio de esos bloques densos tienen algo llama transition layers. Es una una un lugar donde tiene dos objetivos, ¿no? Nosotros esta dennet como nosotros vamos a estar concatenando, no puedo ver estamos concatenando cada uno de las de las de los filtros, tenemos una restricción de de que los tamaños de las imágenes tienen que ser iguales. Si yo concateno, acá concateno todos estos canales con todos estos canales con todos estos canales en shape tiene ser igual, por lo cual nuestro shape de la de la de la, o sea, de alto y de ancho no es igual en estos bloques densos,
no puede cambiar dentro del bloque. ¿Por qué? Porque estamos apilando justamente y tiene que tener la misma dimensión por un tema de restricciones. El que se va a encargar de reducir el shape va a ser justamente este pulling de acá. Entonces, este transition layer va a tener va a tener dos objetivos. El primero se están se me están generando muchos canales porque estoy concatenando todos estos canales y el shape de la imagen es igual. Se van encargado de dos cosas. Primero, pasar esa cantidad de canales a un número menor, que generalmente son la mitad. Entonces, imagínense que yo terminé acá y tengo 100 canales. Esta convulsión que va a tener acá es va a pasar de esos 100 canales a 50. Generalmente se reduce a la mitad y también va a reducir el tamaño de la imagen a la mitad. Entonces, reducimos la cantidad de canales y reducimos el el tamaño de la ema es la responsabilidad del transition. Hay un parámetro que llamar tita, que eh habla de cuánto yo reduzco la cantidad de canales de el bloque denso acá. Entonces, un 0,5 eh lo que va a hacer es reducir la cantidad de canales, por ejemplo, de 100 a 50 y si es de 025 va a ser de 100 a 25. Eso es la red, una convulsión inicial, un bloque denso, transition layer, bloque denso, transitioner, bloque denso y el final simplemente aplana y clasifico. Lo que tiene esta este estas skip connection es de que hace de que lo los gradientes funcionan entren mucho mejor en estas capas iniciales y no se pierda como el van gradient o el ingredient que vimos el problema anterior es muy profundo, no entrena acá no va a tener problema porque de alguna manera está haciendo shortcuts de alguna manera está como más cerca en el grafo ah de la de la salida final esta entrada de Y si simplemente hubiera hecho de forma consecutiva, en un acceso directo. ¿Qué vamos a hacer para nosotros eh programar todo esto y en general todas estas arquitecturas un poco más complejas? Sencillo, ir paso por paso. Ah, entonces empecemos por lo que es un bloque denso, este de acá. Desp vamos a hacer una transition y vamos a hacer efectivamente toda la red y vamos a ver paso a paso de una forma verificar que lo que estemos haciendo va a estar todo bien según los shapes de Como estemos bien, los perdí cerrado, cerrado. No tengo una cara.
No, pero tranquila, ch me ayuda.
Pues yo también para ayudar. Este, Santiago, ya te doy la palabra. Lo importante es acá ya no van a hacer tipo convolución, trasconvolusión y simplemente no quedarte con nada de lo anterior, sino de que alguna manera vas concatenando todas las todas las decisiones, todos los pesos que has tenido tenido, o sea, cambia estructuralmente en eso. Okay. Después estas partes del medio de alguna manera, de la misma manera de que vos en las convoluciones en las lenets vos haces maxing porque como se está ensanchando cada vez más canales. Entiendo que para eso se está haciendo el downpling para como irlo manteniendo que no se vuelva loco el exploding ese que
el exploding es muy bien por la profundidad, no tanto no tanto porque haya muchos canal. Okay. El hecho de que vos tengas números o pesos que sean mayores a uno o menores que cer vos multiplicas muchas veces un elemento por bueno, matemático, multiplicar muchas veces un elemento menor a menor a uno, tiende a cero, gradient y si vos tenés números muy que son apenas más grandes que uno, lo multiplicas muchas veces se empiezan a reclutar. Alguien que levantó la mano a los online, Santiago. Tengo una pregunta antes de de ponernos a programarlo. En el paper dice que las capas que las conexiones de ENSA tienen un efecto regularizador y que por eso overfitea menos, pero no se detiene a explicar ese concepto, sino que dice eso y lo atribuye a algo de deep supervision, pero no me queda del todo claro por qué esta arquitecturafetriaría menos que la Rednel, por ejemplo, o no es así
porque dice que lo atribuye a esto que estabas contando de de que es como deep supervision. las capas anteriores, todos los bloques anteriores, como que tienen un impacto en la siguiente, pero lo dice así al pasar de que tiene un efecto regularizador y no lo no lo explica.
Para mí el hecho que tenga, no quiero ir en contra del paper, pero el hecho de que vos cambies la arquitectura, no sé si es un efecto regularizador, porque por defecto la regularización es mantenés la arquitectura igual y de alguna manera castigás el overfiteo. No sé cómo eso lo hace efectivamente por por hecho de tener este tipo de de skill connection. Eso es más una pregunta para Matías.
Dale.
Yo le eh disculpa, capaz que está relacionado con la duda que yo también tengo que eh en Resnet eh había había una pérdida de información
que eh DanceNet eh con esta arquitectura de ir además agregando la entrada del siguiente, eh, recuperaba esa perdida. Algo así.
En realidad, la cosa que en la Rednet e vos mantenés la misma cantidad de canales y lo que vos haces es simplemente sumar los píxeles de las capas anteriores con la nueva con la con la nueva convulsión. Claro, vos dentro de un mismo lugar de información estás teniendo mezclado eh la información de la nueva convolución con las anteriores. Entonces, ¿qué significa ese uno con uno que te dio de, no sé, uno de la copa anterior? 0 con1 de la de de lo es como de una manera que vos estás comprimiendo la información simplemente por sumarlo. E en Resnet vos no estás sumando tan agresivamente la cantidad de canales, sino que lo que hacés es sumar la los valores de los tensores las capas de adelante. En la Densnet es diferente. Vos en realidad no no estás sumando a los elementos, simplemente estás ah concatenando o estaqueando los diferentes eh las diferentes capas con las con siguientes. Entonces, no se mezclan la información, ¿me entendés? De alguna manera es como que una vez que termina la la el bloque denso, tenés toda la información desde las conclusiones previas, llamémosle conclusiones o o pesos que hacen cosas sencillas, a conclusiones más avanzadas que es la consecuencia de haber pasado por todas esas conclusiones anteriores, ¿entiendes? Es como que preservas todo. En la no te pasa eso, simplemente lo sumas con el siguiente. Muy bien, gracias. Okay. Dice que hay una sola linear al final o pueden ser varias, ¿no? Un pulling, una línea y la
una dos no creo que cambie mucho diferencia. Toma todos los anteriores y los pasa, por ejemplo, a 10. terminar en 10 neuronas, pues es un tema de clasificación puede estar más de una
si ya aprendió todo lo que quería de las conversiones puede o la especificación puede requerirle un poquito más de
puedes poner dos capas, o sea, tampoco yo creo que estas arquitecturas en realidad lo que tenés que es tomar conceptos y no es que está simplemente estática y no tenés que moverla, sino que puedes jugar, por ejemplo, con dos capas lineales al final puedes ir de una es eh aplanado ir a 512 y de 512 vas a a 10, por ejemplo, que es la cantidad de número de clases. No tiene que ser exactamente igual, pero hay una sola. Listo.
Sí, sí. Bueno, vamos a hacer nuestro primer bloque denso. Una de las peculiaridades que tiene eh el el la formación de estas nuevas de nuestrasas nuevas es contrainttuitivo a lo que dijo Matías el lunes, que lo que dijo Matías está bien, es el tema de el orden en general cuando vos estás utilizando B normalization haces una convolución, después el B normalization y después viene la acá vamos a hacer ligeramente diferente. Vamos a hacer primero la B normalization, después una relu y después la convolución. Simplemente cambia un poquito de para generar este Bueno, esta dener
por una cuestión empírica de que vieron ellos o por una cuestión
Yo traté de de de investigar un poco eso y es que el hecho de que vos hagas una relu después de la de la convulsión va a ser de que varias de esas neuronas una vez que pase esa imagen van a quedar en cero. O sea, eso de alguna manera como va va haciendo la la cortada. Entonces, la explicación que más me convenció es, imagínate que vos querés es detectar cosas, ¿no? Y esta primera capa lo que hace es detectar caramelos. Es un montón de de de cosas, ¿no? Entonces, la segunda capa, si vos lo que harías es, por ejemplo, detectar números ácidos, números ácidos, es acidez de caramelos, por ejemplo, a vos capaz que te gustaría tener una capa que te diga, "Okay, estos son todos los caramelos." Y otro que te diga, "Okay, la acidez de todos los caramelos." Y no que te diga, "Estos son los caramelos ácidos. El hecho de que vos hagas la relu antes quiere decir que vos te quedás ah con todos los números eh negativos y positivos de esa segunda convolución. Tal cual como está. Tú de alguna manera tenes todas las conclusiones sin haber hecho el corte, pero tiene que haber una reluz siempre o una función de activación y eso se hace en realidad previo. O sea, con las capas que había antes yo le aplico la relu y ahí saco la la conclusión que la con es como que, okay, filtro los caramelos y me quedo con la C de cada uno, pero me quedo con los ácidos y los no ácidos. Perdón por la semántica, pero
es es básicamente eso. Yo de hecho de hecho, la primera vez que implementé esto lo hice al revés, dije, "Esto tiene sentido y los números me más o menos iguales. Capaz que estaría bueno de que lo cambien a ver en su en su lugar a ver qué es ah, qué resultados le da." Pero le digo es contrainttuitivo porque me acuerdo vi su clase el lunes y es convolución, biormalization, y después ra. Eso en general van a tener que hacerlo de esta manera. El paper lo presenta llama una preactivación antes de generar la nueva convolucción, ¿no? Es la una diferencia que que vamos a tener. La dener. Entonces, es generar con la capa anterior estos estos estos nuevos canales y efectivamente con cadenado. Por lo cual necesito tres capas, una de B normalization, un una de relu y una de convolución. Lo importante que tiene que haber es que esta convolusión no afecte las dimensiones de mi imagen. Entonces, son convulsiones de 3x 3 con un padding de uno. Eso hace que mi imagen si es 32 por 32 salga con 32* 32. Tengamos un self punemos BN PN igual a nn punto normalization 2D y tenemos que pasarle la cantidad de canales en el cual va a normalizar. En este caso, ¿cuáles van a ser? In o output.
Perfecto. Entonces, vamos a tener nuestro inch. Después vamos a necesitar una relig n Relu y para ahorrar un poquito de memoria in place necesario, pero puede entrar un inlace. Y por último va a ser nuestra convolución esto va a ser self.com. ¿Y qué parámetros va a tener mi convolución?
Inchan n pun con 2D. Los inchanel cuánto van a ser, cuál les va a la sal Perfecto. Channel
la salida,
nuestro kernel.
Perfecto. Y nuestro padding o y uno diría, bueno, lo que hago es i igual a al revés com de self self normalization de X. ¿Cuál es la línea más importante de todas? Es la siguiente y no es reti, es torch cat de Xi en dimensión exactamente un fin que eh si yo tengo un batch, imagínate que tengo 512 por mi x es 512 nuestro i va a tener no se toca. Yo imag esto no cambia porque eso el cat como lo haces en la dimensión uno, vas a tener el resultado de simplemente apilas estos cinco para arriba 10 va a quedar un shake de 512* 15 dos y el primero son estos datos, otros cinco son estos datos. Esta es la parte más importante de la línea. Ahora, si nosotros no hiciéramos esa línea y simplemente retonáramos 10, no, no es una densa, es una una concusión normal. Bueno, entonces simplemente yo me voy poniendo unos test en el medio por las dudas. Es qué tendría que salir de acá. Yo tengo un in channel que es seis, el out channel es cu. Esto es lo que va a coincidir con el grow rate o el cu. Hacemos una dennet que tiene in channels se channel cu y una vez que yo paso bat size con 6 32 me tiene que salir
10 canales. Exactamente de que Acá la salida de toda la dense ler es de conserva el back size 10 es la suma 6 y 4 32 por 32 cambió probablemente. Vamos a esto es televisión en vivo, ¿no? E ya sacamos el padding. Asumo que se va a romper porque se rompe. Los de los sensores tienen tienen que marchar de la de la un. Claro. Este i De acá ahora ya no es de 32* 32, sino que es de 30. Tiene que coincidir el mismo tamaño. Si yo va pongo 14, ¿cuál cuánto me tiene que haber resultado acá?
Exacto. Bien, esto es una sola pasada, es una sola de estas. Por eso es medio engañoso esto también, ¿eh? O sea, es Sí. Este batch normal batch normalization relcom que genera nuevos canales y esta línea de acá es como que simplemente concatela todo. Ahora tengo todo esto, pero de esas tenés que hacer n digamos
n veces L veces. Exactamente.
Entonces la gracia aparte es que esta de acá se genera a través de de las dos anteriores. Exactamente. No solo de esta como tu resultado ahora. es de 10, vas a traer un in channel de 10, channel va a ser de cuatro y salir de acá de 14.
Ahora la que es amarilla, ahora va a tener los 14 canales anteriores como input y va a sacar canal. Esos cuatro canales estamos hablando es uno de los hiperparámetros que vamos a utilizar que es K llama el grow rate que van a ver dentro del pay. Van a ver por muchos lados dentro del por ejemplo el K de 32, que quiere decir que Cada vez que se hace eso se generan 32 canales nuevos. Lo que hablaron que como mínimo empezaron con un K de 12. Bueno, ahora lo que vamos a hacer es todo un bloque denso. Entonces, lo que tengo que pasar es la cantidad de capas que yo tengo, la entrada de canales inicial y cuál es el growth rate. O sea, la cantidad de de capas, el in channel y el grow rate. ¿Cuánto es la cantidad de de canales que tenemos acá de entrada?
¿Dónde? Perdón,
tenemos acá
en la segunda. ¿Qué?
Los diagon
es no es este acá el inicial. Entonces, tiene que ver que todo esto es el bloque.
Ah,
todo esto es el bloque. Nosotros lo que hicimos ahora es solo esta parte de acá. Ahora vamos a hacer todo esto acá. Pero la entrada son los seis,
seis de la primera. La cantidad de capas en este caso son cinco. Es medio difícil verlo, pero en realidad no es que sea 1 2 3 cu 5, sino más bien es que sea 1 2 3 cu 5. Acá todo tenemos cinco canales, c layers. Tenemos seis canales de entrada y nuestro growate acá es de Bueno, ¿qué hacemos? A mí en particular, cuando tenemos eh una forma media variable la cantidad de elementos, esto puede pasar con cualquier que tengamos de forma paramétrica, está bueno utilizar, por ejemplo, el sec bastante para m es la forma
aprendías y ya está. Entonces, Vamos a tener nuestro self punto bloque que empieza de forma. Vamos a recorrer el num layers for in range de este self block. Vamos a sumar un nuevo ¿Qué parámetro va a recibir
in channel? ¿Qué le vamos a poner in channel por el Exacto, profesor? Eh, más i por grow rate. ¿Qué pasa? La primera vez va a valir cero, que es cuando entra. Después la segunda va a tener ponerle 14. Si suma, si empezó con 10 y suma cuatro. La tercera va a tener 18, la segunda, tercera 22. Eh, y el out, ¿cuánto va a ser acá?
El growate. Exactamente.
Eso funcionó.
Todavía no la secuencia abajo. Tenemos channel, tenemos grate y vamos a hacer block igual a nn punto seential y le pasamos Tenemos que acumular varias sliders y esto es todo el bloque va cambiando el hincha. Lo que deseamos un poco más temprano. Una de las partes como más difícil es ir llevando la cantidad de canales que vas. Este caso es el la original más i que arranca cero por el grow. La primera vez que entras a la primera capa es simple ente in channel que vale cer. La segunda que yo agregué grow rate va a ser in channel más uno por grow rate. Va a generar más otro grow rate más. La segunda es in channel por dos rate, etcétera, etcétera. Por lo cual, si está bien esto, ¿qué tendría que darnos el de acá? Tenemos un in channel, tenemos el número de capas densas, son cinco, el grow rate es de cuatro. Y nuestro e es de 512 * 6 * 32 42. Acá los shapes son todos. Acá en adelante facilito es fácil. B size es el primero. El difícil es el in challenge. ¿Qué va a salir? O la cuenta 26 va a
26. Perfecto. ¿Qué es la cantidad original? Y yo generé 20. Entonces, tengo los 6 + 20 nuevos que se generaron. Y esto si todo está bien termina dando 512.
Primero en realidad depende de yo que le pase, capas tiene y cuál es el
en este acá lo que sale Pero no, eh cuando lo llevemos en mundo real a esto se va a parecer a más. Eh vas a tener, por ejemplo, seis capas en el primer bloque. La la más chiquita tiene seis y el grow rate es de 32. Entonces vas a tener 6 por 32 más los canales que vos generaste acá, la cantidad de canales que vos generas acá en esta primera convulsión en general se pone el doble del glow rate. Entonces, si tu glow rate hasta 32, esta primera concusión pasa a 64 de vuelta. Otro y parámetro. ¿Cuántas canales iniciales es antes de tus bloques dentro? Pero generalmente es el doble del gro vamos a poner números más grandes a a funcionar. Bien. Bueno, ahora lo que son las transiciones, las transiciones tienen dos objetivos, o sea, de que si nosotros vemos el mapa grande, el que tenemos acá, nosotros tenemos ya estos bloques, bloqueenso, bloqueo, bloqueo ya programado, listo para ser enchufado nuestra en nuestra red. Lo que vamos a hacer es estos bloques intermedios que son los transition L, que recuerden que tiene dos objetivos, el primero en reducir la cantidad de canales y el segundo reducir la cantidad de dimensiones. No te vi como Los online quieren dar una duda hasta ahora.
No me dio un error. Estoy viendo, pero ya lo saco.
Los detallen de el pulling ler es la arquitectura densa a transitioner que hacemos una convolusión y un pulling. La transición eh consiste en un batch normalization, después hacen una convulsión de uno por uno por una un avelash pulling lion. Entonces vamos a necesitar un B normalization, una capa de B normalization, una capa de pulling, perdón, una capa de convolucional y una capa de por dos con dos va a reducir a la mitad. Tenemos que tener entonces un self match normalization que es igual a nn punto aation 2D y nuestro entrada features es inchón. Vamos bien. Después necesamos un self punto convolución que vas a ser un nn com 2D. ¿Cuánto tiene entrado? ¿Y cuánto tiene de salida?
Sí, exactamente. In out channel y la magia está en el tamaño del kernel que va a ser de un por un interesante,
¿no? En realidad es una En realidad es como es como si fuera una una capa lineal media disfrazada de 2D. Te voy a explicar cómo yo lo entiendo. Es vos vas a tener como entrada el públic por ahora vos tenés n imagínate que tenemos cuatro sencillo y queremos reducirlo a dos. De hecho, vos podés reducirlo lo que vos quieras. Puedes reducirlo a uno, puedes reducirlo a 20, puedes reducirlo a lo que vos quieras. Realmente se reduce a la mitad. Entonces, tu objetivo es mantener tamaño y, por ejemplo, reducir la cantidad de canales. Ese uno por un mantener el tamaño, queda claro,
eh,
mantener el tamaño. Entiendo por qué es uno.
Sí, sí. Es como dice esto, este píxel de acá va a estar formado por dos primeras que tenemos acá es como si fuera una una ah una una red lineal, ¿no? Donde vos tenés esta convolución va así es como una lineal de 4x. Eso está siendo de alguna manera es como bueno está generarte todas estas estas conclusiones de alguna manera resumir a solo dos. Ese es un poco la Pero solo tomass los primeros píxeles y después vas por el segundo y se va a formar el segundo, pero es como si fuera una capa lineal disfrazada donde tu tu entrada es la cantidad de canales inicial y eh la salida de la cantidad de esto te da total flexibilidad. Si tu tita es 025 y quieres reducir estos 4 a1, perfectamente lo ponés. O sea, canal de entrada cuatro salía uno y ya está. O por lo viendo. Son raras las conclusiones uno, pero se usan bastante. Y después va a un self pun eh average la pling pulling igual a n No, interno porque no cuenta si lo sumaba. El cálculo es multiplica el kern de un por el píxel más ese mismo kern por el Es así. Cálculo ahí en ese caso, el cálculo del valor del píxel. Cantidad de pesos son la cantidad de tu canel que es uno, por la cantidad de entradas de canales por la cantidad de Entonces es como estas mismas líneas. H donde vos hacés que tenés cuatro pesos, porque tenés cuatro canales de entrada, tendrás cuatro de estos que se multiplican cada uno de estos y después se suman más un vas
multiplica por pesos cada una de las líneas. ¿Qué?
En los dos,
eso es como una líneal
en los dos me da lo mismo,
¿no? Estos son pesos diferentes. Acá en este y este son diferentes.
Los kern son distintos. El el uno, el kernel. S de un
sí
tiene valor distinto a lo que pasa.
Sí, en cada una de sus propias capas que conforman los outros,
o sea, van para allá es uno y cuando viene para acá es
usamos average pulling y hacemos un canal de dos size de dos y un dos tra. Esto lo que hace es reducir la imagen a la mitad. Esto creo que por lo menos en el paper no lo pone como un hiperparámetro. O sea, lo que ponen como un hiperparámetro es más bien este el cálculo este out channel. Capaz que en vez de pasar a out channel yo le pasaría como un tita y multiplicas titulplicarías que out channel out channel es igual a int de in channel por Podemos también jugar con ese vamos a eh x = a igual a igual a eh self com de selfization de x y después hacemos de self pun ah full de x. Esto eso conviene mucho irendo. Una pregunta, la discutí bastante. Eh, si vos ves la mayoría de las implementaciones tiene una relu acá y acá es donde viene tipo la a veces como algunas diferencias con el paper o no. Acá en particular En lo que dice el pulling layer, nunca nombra una regu, pero si vos ves las mayoría de las implementaciones de afuera, si la tiene. Entonces podríamos dejarlo así o podríamos ir a un self pun relu igual a nn pun relu un inlace en true. Esto tendría el mismo patrón de ation, después relu, después con duda si está relugado o no. Si ustedes ven implementaciones de afuera siempre la tienen. Cuando leo el paper no siento que en ningún momento la esté nombrando. Tiene sentido. Digamos que son esas ambigüedades. Ler hace una convulsión, un pulling. Porque en otros lugares también lo noman. Es más, cuando vos vas acá y te dice eh lo que diría qué por qué por qué haría un arreglo y es lo que dice a favor en contra diría este este párrafo dice que no no aplicas relu pero si ves acá te dice notar que cada vez que se dice convolución layer en realidad corresponde a una secuencia de valization relu y com que yo entiendo que lo hace referencia a este cómte acá, porque si haría referencia a este cómte acá también, entonces también tendría que ser acá inicialmente. Entonces es como que pero en realidad acá no se usa de esa manera, se usa más de tradicional que es convulsión bation y relu. Es medio confuso, pero ahí es cuando yo entiendo una igual le va a cambiar cero. Diría es muy poco probable de que esto le cambie. Cambia en un lado con la red uno. En ese lado en particular tuvo mucho que sea un cambio porcentual bastante grande, lo pueden experimentar.
Creo que había, disculpe, profe, creo que había un link también a un repositorio Git, pero había estaba escrito en otro lenguaje, no era en Python.
Mira, yo lo uso como Biblia, pero cerca es el 2l que está un poquito acá arriba. Yo les dejé un link también una forma y puedes seleccionar pchor flow y otros que no conozco y todo impa implementa de si vos ves para discutir un poco acá lo lo utilizu si me fijo solo en ese párrafo es el que me hace dudar si lo utiliza antes.
Lo usa no. Claro, esa es la cosa raras que es batization relu y convolución que es lo mismo que hace en las den, perdón, los bloques densos.
Claro.
Entonces es como que cambia un poco el orden de las las de hecho hay papers que dicen que funciona mejor esa preactivación. de la poste funcionar para algo después puede funcionar para
es que efectos prácticos en realidad casi que no te cambia porque en realidad primero que nada todos los del medio van a quedar en el medio igual
es como tienes un sándwich de cosas dónde empieza el pan y dónde termina si no
el sándwich este va después está terminando el jamoncito o está empezando el de arriba está terminando o está empezando
a vos lo que te pasa mira para mí este Est, hacemos un paréntesis.
El tema es que ponés pan al principio igual siempre, o sea, porque en realidad
te da resultados diferentes. Mira,
eh si vos tenés,
pero haces un bash norm, ¿no? Entonces ahí en realidad ya hiciste un antes de pasar. Ahora lo está haciendo doble. Cuando tiene adelante lo va a hacer dos veces la primera vez. Porque antes de consumir la imagen se lo está pasando normalizado y antes de entrar al bloque lo normaliza de vuelta.
Sí,
me gusta más el otro que por lo menos haces un sándwich sándwich,
o sea, en esta versión te quedas sin pana al final.
Eh, sí. Eh, la cosa que la explicación es un poco de que es vos querés que esas intermedias que se formen no tengan sex,
sino de que Sí, activen las anteriores para formar ese nuevo. Es el tema de de quedarte solo con los caramelos ácidos o quedarte con la acidez de todos los caramelos. Como que es más rica esa información para usarla después que simplemente tenes que darte con los caramelos ácidos. Para mí este experimento está bueno. Mira, tenés eh tenés un batch de dos, tenés im tenés cuatro canales de 8 por 8 y haces una dan layer layer. de arrancar con un in channel que es cuatro, ¿no? Y querés hacer un out channel de eh cuatro más. Si vos imprimís esto dlx a ver que no tiene senos. Sin embargo, cuando se formó esta capa de acá, activó la anterior para formar esta. Sin embargo, si vos cambiáis el orden, es eh vas normalization, haces com después es relu, que es lo que generalmente se hace, ¿no? Haces primero com, después normalization y después relu. Vas a ver como hay algunos que existen cero. Esto no quiere decir que nunca se vaya a activar, es que se va a activar para la próxima eh que vayas a armar en base a las a las dos anteriores.
En efectos prácticos, ¿cuánto puede cambiar esto? Yo creo que muy poco. Nada. Eh,
es que justamente, o sea, por por qué se creía que el Ru es, o sea, ayuda es porque en realidad te importa cuándo se activa, no te importa cuándo no se activa, o sea, o cuándo, cuándo es, o sea, no te importa penalizar las partes que no no le llama la atención, ¿no? Volvemos. Eh, ¿qué debería ocurrir en esta transición? Tengo in channel, yo le paso un out channel, que es lo que debería salir. Tengo imágenes de 32 por 32, entonces tengo una transition layer que le digo, quiero entrar con esto, salir con esto y le paso pat size de 100 por 32 por 32. Es lo que debería salir como shade. Difícil size.
Perfecto.
Channel dividido 25
en realidad 25. Sí.
Y y el ancho y el largo dividido
perfecto va a quedar back size 25 porque yo le dije que salga con 25 y
16* 16. Sí. En los casos prácticos de cuando nosotros hagamos esta transition layer en la denet nosotros vamos a decir que el output sea la mitad de si todo sale bien, hace el B size por 25 por 16 por 16. Yo acá le pongo 50, va a cambiar esa cantidad de canales a 50. Entonces me ayuda a reducir la cantidad de canales que arrancó y reducir la dimensionalidad. Bueno, ahora sí vamos a Tenemos, ¿qué propiedades tenemos? Tenemos la cantidad de de bloques densos que tenemos, la cantidad de capas que tiene cada uno de esos bloques, el grow rate y el número de clases que es básicamente clasificador final, ¿no? Entonces, cantidad de bloques densos, ¿cuántos va a tener? Cantidad de bloques densos.
Cuatro.
Cuatro. Perfecto. El primero va a tener, ¿cuántas capas?
Seis.
Seis, por lo cual va a aumentar la cantidad de canales en cu
32. Exacto. 32* 6 porque grow rate 32. Lo ha costado seis veces. Me quedé con 4. Entonces con los canal de entrada que arrancó en este bloque más 6* 32. Eso me va a dar un total. Yo lo voy a reducir con el transitioner a la mitad y ese resultado le va a sumar un este bloque denso. ¿Cuánto le va a sumar en este bloque deno? Acá
a la entrada del bloqueo.
A la entrada cuando ent en este bloqueo va a ser la mitad de entró a este bloque ya pasó por la transición layer y te dio 100.
No pasa nada. O sea,
es acá tenés un bloque acá en el medio, una transition layer, un bloque, transition layer, bloque, transition layer, bloque.
Ah, okay. Entonces, vos entraste con, ponerle 100 a este bloque de acá, lo aumentaste en 6* 32. En la en el medio lo diste a la mitad te dio No importa, 150. ¿Cuánto vas a crezar en este bloque denso?
12 por 32.
12 por 32. Después vas a reducirlo a la mitad, vas a hacer 24* 32. Reduc la mitad y 6* 32 capa final. Vamos a empezar con la capa inicial, que es la que yo diría de modificar apenitas de lo que es la capa inicial. Es una convolusión de 7x7 con un strike de 32, lo que hace reducir la imagen de 200 y algo de píxeles a 12 por 12. Nuestra imagen ya es bastante chica. Este esta complicado agresiva.
Eh,
tres canales principio.
E más que los canales es el kernel size y qué stride le ponemos y qué pading. Yo propondría para este imagen en particular que sean convoluciones de 3x 3 con un stri de uno y con un padding de uno, o sea, que siga conservando ese 32 por 32. La pregunta es justamente cuántos canales iniciales se hacen. Ellos en el paper lo que hacen esas canales iniciales luego de pasar por esta primera convolucción es el doble del Grow Re. Entonces, si tenés 32 lo sacas a 64. Bueno, me interesaría tener un número que es e en canales actuales. Current en channels es igual a 3. En mi caso sea una imagen de 3x 3 y vamos a tener un self pun comer com i de com inicial nn com 2D. Nuestro in channel es de channel o 3 y lo vamos a sacar a cuántos canales. Perfecto. Vamos a hacer un kernel de TR. Esto se diferencia con el paper de vuelta imágenes son pequeñas. Y vamos a hacer un pading de un así conserva el 32. Ahora el current channel es pregunta con trampa. Porque venimos de hacer unas operaciones que no va a salir igual.
¿Cuántos tengo ahora este momento después pasar esta conclusión?
Perfecto.
Porque antes veníamos con tres más los generales que teníamos acá. Yo siento que el pensamiento que venía de antes estar sumando los iniciales, pero inicial no se suma para nada. Acá vendría un max pol inicial, un pull inicial que yo lo voy a comentar, lo dejamos porque si ustedes capaz que lo quieren utilizar para su es un max pulling 2D con un sty de dos con un un canal de dos, un strike de dos, lo reduciría la mitad su más. Es este pulling que tenemos acá. Vamos. un serve. B normalization inicial igual a nn pun eh p norm. ¿Y cuál es la cantidad de canales acá? Channel. Hacemos nuestra relu n pun relu true. Y todo esto de acá representa lo que es Es la capa inicial, es esta parte de acá. Bien, después viene bloque denso, transition layer, bloque denso, transition ler, lo que denso, transition. Acá vamos a tener un eh también va a ser la consecuencia. Creo que ahí está con módulo, la consecuencia, que es lo mismo. Vamos a apilar bloques densos y de transiciones. ¿Cuántas veces tenemos que iterar? ¿Sobre qué iteramos? Entonces tenemos un fordi in range deers.
¿Dónde? Ah, muchas gracias. Muchas gracias.
Y vamos a tener que pendear un bloque denso, una transición. solo está en el medio. Las transiciones solo pasan en el medio de bloques densos. Entonces, ah, hacemos tense block es igual a eh dense block. ¿Y qué parámetro necesismo?
Nom layers, que eh esto es como decís, num layers de I. Vamos a darle. Layas igual actual ocurren layas ocurren layas es igual a las de I. Y esto el bloque denso va a empezar con curers. El in channel cuánto esci y el cuo es Una vez que pasó por acá.
Ah, gracias. Entonces, acá vamos a modificar el curent channel por cuánto cuánto es esto. tendría que salir una vez que está este bloque es más igual por falta Piensa que attention son tres clases no. Eh, vamos a agregar entonces un bloque denso, pero solo en el caso de que esté en el medio de dos bloques densos. Entonces, tiene que pasar que if i sea menor que ah que está el blocks -1 para esto solo si está entre medio ahí voy a hacer que dense block igual esto es transition layer y qué parámetro que voy aar in channel tiene out channel le pongo ahora sí es lo que habías dicho vos para Sí, ya sé Amos un montón de cosas, perdón.
Buenas noches.
Ponerle buenas noches.
Curren Curren Channel y nosotros ahora lo dividimos a la mitad.
Ah, está bien.
Hacemos current channel sobre dos. Por ende, ahora se modifica mi current channel a current channel sobre dos. Acá esto también me va a modificar mi imagen. que la división más pregunta.
Sí,
bueno, la capa de clasificación es vamos a tener en este momento, como no sabemos el tamaño de la imagen, podemos tener dos chances. O podemos ir calculando una vez que termine este esto de acá, va a tener, por ejemplo, dependiendo del tamaño, una imagen de pat por la cantidad de canales que ocurren channel y puede ser una imagen de 4x4, de 8 por 8 o de incluso uno por uno. Una forma sencilla de que no te importe que qué tamaño tiene esa imagen es usar un adaptive eh average entonces es set punto eh 2 o ABG ABG ABG. ¿Qué sería? la la dimensión que
es que vos le decís,
no te importa la entrada,
no te importa la entrada, lo que vos querés hacer es decirle qué dimensión vos querés que te quede después de eso. Él adapta
c entradas, o sea, él ajusta, digamos, el tamaño,
él ajusta la primera vez que entra se da cuenta, ah, yo tengo un bloque de 4* 4, uno de 8 por 8, entonces necesito hacer uno de, por ejemplo, 8 por 8 este al principio, o sea, yo pensé como que, digamos, lo hacía cuando no le daba cambiaba.
No, no, no lo hace. Creo lo hace solo la primera vez y como nosotros no estamos cambiando la imagen, creo que capaz que lo cambian en cada vez, lo dudo mucho, pero puede ser. O sea, vos lo que decís es qué tamaño vos querés que te termine dando. Entonces, vos al final de todo cuando vos querés conectar con una capa lineal y vos lo aplanás, el resultado, o sea, el input del do línea es la cantidad de canales que vos tenés por tu ancho, por tu alto y por tu ancho. Si vos sabes que eso es Uno por uno, sabes que toda esa multiplicación es curren lines
y no se usa más segido que porcóputo digamos porque se puede usar
la verdad están bastante buenas siento hacer trampa, pero sí eh este el el la el sitio este que yo muestro usa bastante los adaptos usar poro para la tarea.
Yo lo probé la tarea.
Claro. para calcular la cantidad de parámetros que recibís en la línea.
Si no, lo que pasa es vos tenés que llevar cuánto va tu imagen, ponerle que tenéis saber cuál es tu imagen de entrada. Imagínate que es un parámetro
y saber que por cada vez que vos haces un pulling, entonces eh tenés que reducir a la mitad y entonces sabes cuánto va a ser tu resultado al final.
Supongo de tener un trade de cómputo porque al final se usaría siempre esto y no el tan difícil, ¿no?
Es que justamente no sé cómo funciona por se hace,
o sea, sé que el resultado es bueno que es que salga con este shape.
Y es muy común utilizarlo para eso, no sabes el tamaño de la imagen, porque esto capaz lo puedes utilizar para estas imágenes de 22 por 32, como puedes utilizarla con caso de 200 por 200. Entonces es adaptive average fulling 2D y yo quiero que salga en uno con un y acá yo tengo un self Platin, vamos a NN pun desde Dimension 1 y hacemos una cell punto clasificador clasificator tambén dicho fire. Asío y esto es nn pun linear. que va desde sí channel y lo mandamos a 10. Acá lo que discutíamos un poco más temprano de que si quieren poner otra capa lineal en el medio, por ejemplo, va a ir de currenchan en la 512 y de 512 a 10 también es totalmente válido. Explicarlo.
Eh, veo que estás poniendo 10 ahí está arcodado. Está muy buena la observación que acabas de decir. Vamos a ponerlo acá. Tenemos el forward. Es más fácil. Mira, miren, miren que perdonen que me olvide esto de acá. Esto es self puns. Perdón, no ve n secenal de asterisco de la variable eh descompone eh vos tenés esto es como una es como pasar eh descompone una ray como si lo llamaras de forma separada como si fuera con coma. Es como si vos llamaras vos en realidad e esto no acepta una raíz acepta argumentos entonces
ah ya como si mandado uno por uno.
Exacto. Es
ah no es un punel
no
bueno raro pero lo vamos unirse, ¿no? Sí, exacto. De lo bueno de
eh ¿cuál es el nombre particular?
No, eso eso si dance block es un puntero a una variable el es el valor,
no no el C, eso es el C
ocharge o algo así. Eh,
overload. Overload.
Para mí overload es cuando a vos te permiten cambiar o sobrecargar operadores. Lo puedas cambiar el más igual.
Bueno, vamos. Eh, es x = a s relu. Acá cambiamos s normalization de com inicial inicial acá batería todo en contra e convulsión inicial normalization relu hacemos x = a self pun ts X vamos con una con una principio.
Sí, esa está con i com i
los dance blocks,
el pulling,
los flotos, los floting estructura el pulling. O sea, yo lo comenté acá o el comentado
esto acá porque es demasiado chica la imagen.
No da ni para ni para Malas, ahora no que entrene.
Yo pensé que esto una hora desempaquetar.
Desempaquetador. Sí, de argumento.
¿Qué fue lo que que dijiste que habías comentado? pie del paper original es estas capas iniciales
donde hace una convolusión de un carnel D7 con un spray de dos y después hace un max pulling. Yo hago una convolusión de 3 por TR con pading de uno, entonces no reduce la imagen y no hay un max puling. Si vos ves acá lo que cambió este esto de acá Acá es nosotros terminamos antes de salir acá con un 7x 7. Si ya si vos ya sabés que tenés una 7 por 7, entonces haces una verage cooling de 7 por 7. Si vos no sabés si esto es 7 por 7 o es 5 por 5 o es de 4 por 4, vas a hacer la adapt y ya está.
Yo no creo que que tenga un overhead significativo.
Yo lo dio porque con ese criterio usaría siempre dar y un
yo sin saber mucho le exporé. Estamos hablando de una red de 10 millones de parámetros. Ya empezamos a hablar en serio, ¿no?
Eh, vamos a fijarnos cómo va evolucionando cada uno de los esta primera convolución, fíjense que no modifica mi shape, que arranca de 32 por 32 el Borm y la tampoco. Y después vienen cuatro dense blocks donde el primero hace 256. Este 256 de dónde sale
entra el primer bloque denso con 64 canales y después del primer bloque denso termina con 256. Si responden bien esto, terminamos. ¿De dónde sale este 256 o cómo pueden hacer la cuenta? Eso es la entrada del primer bloque denso
64. No,
la entrada que es 64 más 6 que es la cantidad de layers por 32.
Eh,
no entráel 64. La cantidad de layers que vos tenés en esta primera capa son seis.
Recuerdo 64* 32
es 6* 32 + 64 que es lo mismo. 8* 32
y 8* 32 cu es
lo mismo que 6 por 4. Tenía razón al final. Yo creo que acá van a poder atinar el 70% para arriba. No estoy seguro lo corrí, pero una red de estas ya hicieron Sí, no tendrían que hacer mucho más, o sea, para usar esta red. Es más, estaría bueno que la modifiquen. Esto no tiene dropout, ustedes ya saben, eh,
no tienen eh esto no tiene que ver con la red, pero poder utilizar usando el traer el si usamos el tr
Sí, sí, sí, sí.
Pero esto cuando lo borramos tiene
también tenés eh otra cosa utilizar data podés eh otras cosas para jugar y fíjense que todo esto son parámetros, ¿no? Acá estamos diciendo, tenemos cuatro bloques densos con R 32, pero fíjense que esta es la más chiquita de todas las dense 6 12 24 16 no sé si exactamente esos números salen de acá 6 12 24 36 puede ir algo tan grande como 6 12 64 no creo que correr algo acá yo iría más por este lado que es más que suficiente para lo que estoy tiene que hacer esto ya deja de correr en sus máquinas o bueno, tienen una buena muy buena máquina de escritorio, pero en laptop yo empiezo como decir eh sé cómo están las voy a ser un poco más complexo y todo esto. Estamos hablando de gigas más que 10 GB de
de BRAM
17. Bueno, pueden modificar el K a algo más como 12, pueden modificar el el B size por algo más pequeño. Es más, Esto, esto es 17 GB, pero con imágenes de 32 por 32. Imagínense ustedes tienen imágenes de 80 por 80, ¿no? Si es lo primero que tienen que jugar para bajarle. Probablemente terminen en 8, 10 mucho más chicos.
Agradezco mucho la atención hasta esta hora. Yo sé que no es fácil. E si alguien no terminó o no les corre, yo les puedo pasar la notebook tiendo a pensar de que pasar las notó, pero si hay no le no le no termin de ejecutar o tiene un error o lo que sea también lo paso o también
puedo pasarlo, me lo paso y desarreglo dónde está el error por menos el código para
que esté bien hayamos copiado bien a mí me da errores colores escríbanme por teams o por mail yo se los paso por lo menos esta parte G al principio de todo. A mí no me dio una de las
Sí. No, Rodrigo, no te molestes en ver la clase de nuevo. Escríbeme por Teams y yo te paso esta parte de acá, no te preocupes por eso.
Bueno, gracias. No, no te molestes en ver toda la clase de nuevo por esto.
No, no es la última parte, la
es la última definición de la capa de la capa entre capa entre capa y capa. Son detalles cositas igual que no te quede ya tenes problemas.
Gracias. Paso directamente. La próxima clase vamos a estar la primera hora e la dejamos correr, está en el medio y Ari nos va a dar una clase de transfer learning. Ya después de eso, arrancamos redes recurrentes, o sea, todo lo que es bloque de de de imagen lo cerramos y empezamos con redes recurrentes yamiento de lenguaje. Corriendo. lo mismo que A m la memoria y est Parece que cambio de cambio para obio.