Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 29-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-05-02

[00:00:15] Buenas, ¿cómo andan? Son siete ahí online. No, mi tema es a ver si se une a mí más y ya empezamos. Bueno, la idea de la clase de hoy es empezar con geometría, cuarto tema del curso. Vamos a empezar a poco con eso. Si bien no vamos a la expansión, bueno, tenemos que seguir avanzando con los temas. Nada, vamos a empezar con eso. Y bueno, la clase de ayer...
[00:01:17] Tenían parcial de programación, tuvimos solo la primera hora, como saben, así que trabajamos nomás en el práctico del sistema de ecuaciones. No di ningún tema nuevo en particular por eso, todavía había un tráfico de gente y simplemente vimos algunos ejercicios del sistema de ecuaciones. Hoy sí tenemos que empezar con geometría, porque bueno, ya con estas horas perdidas tenemos que irnos un poco al día. El martes que viene entonces tenemos el parcial.
[00:01:45] Primero parcial, les mandé ahí los temas por correo, matrices, determinantes sistemas de ecuaciones, y bueno, el miércoles retomado de nuevo con geometría. Y eso es lo que vamos a tener en las próximas clases. Bueno, vamos a empezar de a poco con las primeras definiciones de geometría, qué es el espacio, qué es la distancia entre dos puntos, bueno, colinealidad entre vectores, algunos conceptos básicos y vamos a ir avanzando un poquito. Bueno, primero que nada vamos a definir qué es el espacio.
[00:02:36] Este tema tiene la particularidad de que en el liceo estamos acostumbrados a trabajar con x e y, que es el plano. Las coordenadas x e y, que veíamos puntos, rectas, ubicamos ahí. Ahora en el espacio va a aparecer una tercera coordenada que es z, vamos a tener x y z. Vamos a tener ya rectas también, pero vamos a tener planos.
[00:03:00] Y bueno, este espacio está conformado por puntos que tienen, como les decía, tres dimensiones, X y Z. Entonces, espacio es un conjunto, en su notación va a ser L, en mayúscula, se refiere al espacio, cuyos elementos son puntos. Entonces, si tenemos dos puntos en el espacio, podemos definir lo que se llama la distancia.
[00:03:43] Sí, como la conocemos tradicionalmente, ¿no? Entonces, la distancia va a ser un número real que va a cumplir ciertas propiedades. Primera propiedad de la distancia es que la distancia entre dos puntos tiene que ser mayor o igual a cero. Distancia A, B es mayor o igual a cero para toda B.
[00:04:45] propiedad es que si la distancia de A a B es igual a la distancia de B a A, perdón, que la distancia de B es siempre igual a la distancia de B a A. ¿Sí? O sea, es una especie de cambiar el orden, tiene total sentido, ¿no? Parece un poco obvio, si tenemos dos puntos A y B, bueno, siempre la distancia va a ser mayor o igual a cero.
[00:05:15] La distancia de AB va a ser igual a la distancia de BA. Y la distancia de AB va a ser igual a cero, si solo si A es igual a B. Y por último vamos a tener una tercera propiedad que se llama, en algunos libros le llaman desigualdad triangular, que lo que nos dice es que si tenemos un punto C por acá,
[00:05:44] la distancia de A y B es menor o igual a la distancia de AC más la distancia de CB. Y estas son las cuatro propiedades, digamos, que tenemos que manejar de la distancia. Y les explico un poco más esta última, que me parece la menos evidente de las tres. O sea, tenemos dos puntos acá, A y B. Entonces, si tenemos otro punto C,
[00:06:31] La distancia entre A y B siempre va a ser menor o igual a la distancia de AC más CB. ¿Sí? Menor o igual. En ese caso que les mostré, bueno, acá sería menor, ¿no? ¿Cuándo sería igual? ¿Se dan cuenta en qué caso sería igual? Acá es un menor o igual, ¿no? ¿Cuándo sería igual? Cuando están alineados, ¿no? O sea, 103 puntos están alineados.
[00:07:07] A, B, C, A y C. En ese caso, este menos iguales pasaría a ser igual y la distancia entre A y B es igual a la distancia de AC más la distancia de C.
[00:07:26] Bueno, entonces definimos espacio, distancia, vamos ahora a definir lo que es un segmento orientado. Entonces, un segmento orientado, esto seguramente les suena del liceo, lo vamos a caracterizar con módulo, dirección y sentido. Vamos a definir qué son cada una de estas tres que lo caracterizan. Y después vamos a diferenciar lo que es el segmento orientado del vector.
[00:07:54] Básicamente lo que va a pasar es que a cada segmento orientado lo vamos a representar con un vector, o sea, con módulo de dirección y sentido. La diferencia es que el segmento orientado tiene punto de apoyo. Capaz que, bueno, porque estoy adelantando un poco, más adelante del curso lo que vamos a hacer es, los vectores los vamos a ubicar en el origen como punto de referencia. Entonces, como que ahí deja de importar este punto de apoyo, y ya...
[00:08:20] De ahí más vamos a hablar, en vez de segmentos orientados, vamos a pasar a hablar de vectores en el curso. Como que después la diferencia no va a importar tanto. Pero sí tengan presente que los vectores en el curso, más que nada, lo vamos a caracterizar con módulo, dirección y sentido. Entonces, vamos a definir eso. Entonces, A, B...
[00:09:21] Es el segmento orientado que tiene, esta es la base de la notación, y significa que tiene origen en A y extremo en B. Entonces, lo puedo pensar como una flecha en el espacio, AB, con su módulo, dirección y sentido, que ya vamos a definir cuál es cada uno. Entonces, AB es el segmento orientado con origen en A y extremo en B.
[00:10:13] Entonces, lo vamos a caracterizar por su modo de dirección y sentido.

[00:10:41] Entonces, primero tenemos el módulo. El módulo básicamente lo que mide este segmento orientado. Acá me faltó el punto A, que es el origen, y acá B, que es el extremo. Entonces, el módulo es la distancia entre el extremo y el origen, y básicamente me da una noción de qué tan grande es ese vector o segmento orientado. Entonces, módulo es la distancia entre el extremo y el origen.

[00:11:30] Luego tenemos la dirección.
[00:11:38] y tenemos el sentido estos últimos dos direcciones sentido a veces veo que se confunden la diferencia es la dirección es básicamente la inclinación de segmento orientado y acá estoy cambiando las direcciones y el sentido básicamente hacia donde apunta la flecha puede ser de A a B o de B a A
[00:12:13] Y es, en este caso, de A a B. Y la dirección es la inclinación o la recta que pasa por A y B.

[00:13:05] Bueno, entonces, ¿tenía alguna duda? Vamos a definir ahora qué es el vector nulo. El vector nulo, bueno, así como veíamos, matriz nula, el vector nulo es el neutro de la suma de vectores. Si yo tengo el vector B y le sumo el vector nulo, me va a B. Y tiene módulo 0, o sea, podemos pensar el vector nulo como un puntito en el origen.

[00:13:46] Si pones un punto C tendría vector nulo. ¿Un punto C? En cualquier lado. Como no le hacen una flechita ni nada, sería... ¿Un punto C de dónde? En cualquier lado. Si pones un punto C abajo del E, por ejemplo. Como no tiene ningún vector nada, sería vector nulo. O sea, puntos son cosas distintas, punto y vector. Vos estabas poniendo A, B...
[00:14:15] Es un punto C y lo que me refiero es que si no tiene vector, también lleva vector 4. Si no tiene vector, no es vector 1. No, si no tiene módulo, es un vector. Si tiene módulo 0, es un vector 1. Siempre, para definir un vector, tenemos el extremo y el origen. Si coincide el extremo y el origen en el mismo punto, eso te referís. Ahí sí, sí. Capaz que te referís a eso.

[00:15:06] Entonces tenemos vector nulo. Entonces, la anotación que vamos a usar es así, para referirnos al vector nulo. ¿Sí? Y es el neutro de la suma de vectores. Y bueno, es un, como les decía, es un vector de nulo, ¿sí? Ahora, entonces, vector nulo y otra definición que vamos a ver ahora es colinealidad entre vectores. Entonces...
[00:16:25] Bueno, ¿cuándo decimos que dos vectores son colineales? Bueno, es sinónimo de tener la misma dirección. Entonces, decimos que dos vectores Q y B son colineales, si tienen la misma dirección. Y la notación que vamos a tener en este caso es...
[00:17:18] Estas dos rayitas inclinadas, paralelas digamos, significa que U es colineal a B, que tiene la misma dirección. Un ejemplo de dos vectores colineales podría ser que estos dos vectores U y B tienen la misma dirección. Podría haber otro vector acá, vamos a llamarle W.
[00:17:50] Este vector, si bien tiene sentido opuesto, es la misma adición. O sea, acá, v, w, b son los tres colines.
[00:18:05] Voy dejando ahí para que toquen. Ahora vamos a empezar a ver operaciones entre vectores. Vamos a empezar por la más básica que es la suma de vectores con la regla del paralelogramo. Luego vamos a ver producto número por vector. Y vamos a empezar con esas dos. Y luego tenemos producto escalar, producto vectorial, producto mixto. Y bueno, ya se empieza.
[00:18:33] vamos a empezar con las más básicas que son suma y producto por nombre voy a abrir acá en Aura es un sistema que yo comparto para los que están online
[00:19:18] Bueno, entonces para sumar dos vectores vamos a distinguir, primero que nada, si tienen la misma dirección o no. Si no tienen la misma dirección, como es el caso que ven ahí, entonces vamos a aplicar la regla del paralelogramo. Entonces, ¿cómo hacemos? Bueno, queremos sumar acá este vector V en color mostaza y el vector B en violeta, entonces...
[00:19:43] Lo que hacemos es proyectar un lado sobre el otro, creando este paralelogramo que está en líneas mediadas, y luego la diagonal de este paralelogramo es la suma de los dos.
[00:19:56] Este sería el caso, entonces, que no son colineales, la U y B no tienen la misma dirección. Y luego tenemos el caso en que U y B sí tienen la misma dirección. Y cuando tienen la misma dirección hay que ver si tienen el mismo sentido o sentido opuesto. En el primer caso acá, tienen el mismo sentido. O sea, tengo U y tengo B, tienen ambos el mismo sentido. Apuntan hacia la derecha, digamos. Entonces, si lo sumo...
[00:20:23] el vector resultante u más b acá en rojo arriba el módulo va a ser el módulo de u más el módulo de b y conserva el sentido o sea es más grande digamos hablando mal que el más grande y acá en el caso en que u y b no son colineales lo que pasa es que el vector resultante tenemos el vector u apuntándose a la izquierda
[00:20:50] B apuntándose a la derecha, y el vector resultante va a tener el sentido del vector de mayor módulo, el vector U, y acá es este U más B. ¿Sí? Digamos que acá, como tiene sentido un puesto, el vector B le quita módulo a U. ¿Sí? Entonces, voy a mostrarles el esquema que está en uno. Operaciones. Vamos a empezar con suma.
[00:21:47] Y en primer caso dijimos entonces, si U y B no son colineales, aplicamos la regla del paralelo grau. Entonces, queremos sumar U acá, con el vector B, entonces proyectamos un lado sobre el otro, y la diagonal de este paralelo grau va a ser U más B. Otra forma acá, que en realidad es hacer lo mismo, pero verlo de una forma diferente, es ponerlo a continuación, digamos. O sea, si tenemos U acá,
[00:23:07] trasladamos B y acá tendríamos U más B. Como les digo, es hacer lo mismo visto de otra forma diferente. Hay gente que lo ve más como así. Pero en definitiva estamos haciendo lo mismo. Entonces, caso de UVB no colineales, luego tenemos si UVB son colineales,

[00:24:01] entonces acá hay que distinguir si u y b tienen el mismo sentido entonces en este caso tendríamos por ejemplo u acá, b y el vector resultante va a ser el mismo sentido más grande que el más grande entonces nos quedaría más o menos por ahí sería u a b
[00:24:45] Y por último, bueno, nos queda que tengan igual dirección y sentido opuesto. Entonces, si U y B tienen la misma dirección y sentido opuesto, entonces, bueno, tendríamos acá, por ejemplo, U, B, y el vector resultante sería un poquito más chico que el vector U, y acá nos quedaría un más. ¿Bien?

[00:25:48] Entonces ahí vimos la primera operación, que es la suma, y vamos a ver ahora las operaciones que tenemos que manejar de la suma. Por ejemplo, la conmutativa, si yo acá sumo u más b o b más u, el resultado va a ser lo mismo. La asociativa, vamos a ver la existencia del neutro, que bueno, la existencia del neutro es lo que les comentaba, el vector nulo, que es un vector de módulo cero, que si se lo sumo al vector b, me da b, y no me cambia nada.  y luego tenemos la existencia del opuesto
[00:26:22] Que, bueno, básicamente todo vector tiene su vector opuesto. O sea, si tenemos un vector B, hay un vector menos B que lo sumamos y me da el vector 1. ¿Sí? ¿Y cómo va a ser ese vector? Bueno, sería de igual módulo, igual... ¿Se imagina cómo es? O sea, si yo tengo acá 1, siempre va a haber un vector menos 1, que sería el mismo vector, pero apuntando para el otro lado, con sentido opuesto, entonces si lo sumo, me da el vector 1.
[00:26:51] Entonces vamos a comentar esas propiedades y luego vamos a pasar a la otra operación, la siguiente operación que es producto del número por vector. Bien. Primero tenemos la conmutativa y lo que nos dice es que u más b es igual a b más u para todo v perteneciente a b.
[00:28:01] Esto perteneciente a B, B se refiere al conjunto de vectores. Básicamente cuando decimos perteneciente a B, decimos que U y B son vectores. Así como decimos perteneciente a B, quedan puntos. Bueno, conmutativa U más B igual B más U para todo U es perteneciente a B. Luego tenemos la asociativa, como ya la hemos visto con matrices. Y lo que nos dice es que U más B
[00:28:44] más W o sea primero sumar el vector 1 a B y luego sumarle W es lo mismo que al vector 1 sumarle B más W el cambio de paréntesis que habíamos visto con matrices se cumple acá y último la existencia del neutro que es el vector 1
[00:29:20] Entonces, existe un vector que es el nulo, que si se lo sumo a cualquier vector, no me cambia el resultado. Entonces, existe un vector nulo perteneciente a B, tal que B más el vector nulo es igual al vector nulo más B, es igual a B. ¿Sí? Y por último, tenemos la existencia del opuesto.

[00:30:02] Lo que nos dice es que para todo vector B perteneciente a B, existe un vector menos B, tal que B más menos B me da el vector B. Entonces para todo B perteneciente a B, existe menos B perteneciente a B, tal que B más menos B...
[00:30:34] es igual a menos b más b es igual al vector 1. ¿Sí? Bueno, y al vector b se le llama justamente, a menos b se le llama el vector opuesto de b. Y este es el vector que decía, tiene igual módulo, igual dirección, sentido opuesto que b. ¿Veis? Mucho menos. Entonces, estas son las propiedades que tiene que manejar el asunto de vectores.

[00:31:36] Entonces, ahora la siguiente operación que vamos a ver es número por vector. ¿Sí? Es importante ya ir acordándose qué resultado tiene cada operación. ¿Sí? Eso es importante. ¿Por qué? Bueno, la suma de vectores, bueno, da como resultado un vector. Después vamos a ver, ahora vamos a ver, número por vector que da, o sea, si yo por ejemplo tengo un vector B, lo multiplico por 3, 3B.
[00:32:05] Es un vector también. Porque luego vamos a ver, por ejemplo, la operación punto más vector, que me da como resultado un punto. Pero luego vamos a ver, por ejemplo, el producto escalar es entre dos vectores, pero me da como resultado un número. Y el producto vectoral es entre dos vectores y me da como resultado un vector. El producto mixto es entre tres vectores y me da como resultado un número. Entonces, es importante ir ya acordándose...
[00:32:33] ¿Qué tiene como resultado cada operación? Para luego no confundir, ¿sí? O sea, lo digo porque a veces pasa en un parcial que pone, por ejemplo, un producto mixto, un producto mixto que da como resultado un vector. Eso ya, conceptualmente, está mal. O un producto escalar que da como resultado un vector, o un ortogonal, o un número que, digo, ya de piqueta, más allá de las cuentas, conceptualmente, nunca les puedo dar eso. ¿Bien? Bueno, aclaro eso.
[00:33:01] y entonces vamos a ver ahora la operación número por vector. Les voy a mostrar acá este esquema también que está bueno, está en la guía. Entonces, bueno, lo primero que tenemos que saber es que, como les decía, número por vector, mirá como resulta un vector, y tenemos que caracterizarlo. Entonces, bueno, ¿cómo lo caracterizamos? Con su módulo de dirección de sentimiento. Que yo tengo...
[00:34:16] el vector 1, y lo multiplico por 2, vamos a ver que lo que va a pasar es que se duplica el módulo, se va a mantener el sentido, en este caso, porque 2 es mayor que 0, es un número positivo, y la dirección siempre se va a mantener. Entonces, CAU perteneciente a B, siendo K perteneciente a los reales, es un vector con las siguientes características.

[00:35:31] Entonces, primero que nada, como les decía, siempre se va a conservar la dirección. Entonces, K por 1 tiene la misma dirección que 1. El módulo de K por 1 va a ser igual al valor absoluto de K.
[00:36:14] por el módulo de U ¿por qué es esto? bueno, si yo por ejemplo tengo un vector B por acá y lo multiplico por menos 2 ¿si? un poquito más grande ¿no?
[00:36:47] Vamos a menos 2B. Bueno, lo que va a pasar es que mantiene la dirección, el mudo va a ser el doble, y el sentido va a ser opuesto. ¿Por qué sentido opuesto? Porque el menos 2 es menor que 0. Entonces, acá no falta caracterizar el sentido. Entonces, sentido de K por U es igual al sentido de U.
[00:37:26] Si k es mayor que 0. Y por otro lado, sentido de k por 1 es opuesto al de 1 si k es menor que 0.
[00:37:55] Entonces, bueno, ahí tenemos los dos casos más importantes. O sea, tengo el vector u, lo multiplico por 2, entonces, como me dice acá, el módulo de 2u va a ser el valor absoluto de 2, que es 2, por el módulo de 2, o sea, pasa a tener el doble del módulo. La dirección se mantiene y el sentido es el mismo porque el 2 es positivo, el caso positivo. Y en este otro caso, bueno, la dirección es igual, como siempre.
[00:38:24] El módulo va a ser el doble, porque sería módulo de menos 2u. En este caso, bueno, menos 2b. Va a ser el módulo de menos 2, que es 2 por el valor absoluto de b. Es el doble del módulo. Y el sentido es opuesto porque menos 2 es menos c. Y por último, una observación antes de hablar de las propiedades. Y es que k por u es igual al vector 1.
[00:39:02] Si solo si, pueden pasar dos cosas. Que K sea el número cero o que U es el vector 1. ¿Sí?
[00:39:19] O sea, si k es 0, me va a quedar 0 por el módulo de cualquier vector, que eso me va a dar módulo 0, y el único vector que tiene módulo 0 es el nulo. Y lo mismo si u fuera el vector nulo. Si u fuera el vector nulo tiene módulo 0, y el único vector que tiene módulo 0 es el nulo. O sea, k por u igual a nulo, si o si, me lleva a que o k es 0, o u es el vector nulo.
[00:39:55] Bueno, ¿se van entendiendo ahí? Entonces, vamos a ver ahora las propiedades de esta operación, número por vector, y vamos a hacer un recreo. Vamos a ver la operación punto más vector. Entonces, vimos suma de vectores, que da como resultado un vector, producto de un número por vector, que da también como resultado un vector. Entonces, propiedades. La primera propiedad es que si tenemos alfa,
[00:41:02] por beta B o sea tengo el vector beta B y lo multiplico por un número alfa esto es lo mismo que hacer alfa por beta y luego multiplicarlo por B siendo alfa y beta perteneciendo a los reales y B perteneciendo a B tenemos la distributiva
[00:41:37] Y nos dice que alfa más beta por un vector B, esto va a ser lo mismo que alfa por B más beta por B. Y esto, de nuevo, para todo alfa y beta perteneciente a los reales y para todo B perteneciente a B. Y nos quedan dos propiedades más. La siguiente es...
[00:42:06] Otra versión de la distributiva, digamos, acá tenemos dos números y un vector, y ahora vamos a tener dos vectores y un número, que sería así, alfa por u más b, esto es igual a alfa por u, más alfa por b, y va a ser para todo v, perteneciente a b, y para todo alfa, perteneciente a los reales.
[00:42:43] Y por último, bueno, una propiedad un poco obvia, pero es coherente con todo lo anterior que vimos, es que 1 por U es igual a U para todo U perteneciente a B.
[00:42:58] O sea, si el vector 1 multiplicamos por 1, no cambia nada. Es coherente. La dirección se mantiene, la estamos multiplicando por un número. El sentido se mantiene, porque hubo 1 mayor que 0. Y el módulo se mantiene, porque sería módulo de 1 por 2, y el valor absoluto de 1 es 1, por el módulo de 1.
[00:43:23] Da lo mismo. ¿Bien? Entonces, esas son las operaciones que tenemos que manejar del producto número correcto. ¿Hay alguna duda? ¿Los cristalos online? ¿Están bastante callados? ¿Ya van teniendo? ¿Bien? ¿Buenas o no? Bueno, entonces... ¿El nombre de cada propiedad que está ahí? Bueno, la primera se le llama homogénea.
[00:44:04] Y la segunda y la tercera sería distributiva. Esta de acá sería distributiva. Esta, la cuarta, no tiene nombre. Y esta, he visto que la llaman propiedad mujer. Bien. ¿Alguna duda más?
[00:44:33] Bueno, entonces son 18, vamos a hacer un recreo, vamos a adelantar un poco el recreo, y a la vuelta vamos a ver una nueva operación que es punto más actor. ¿Bien? Bueno, tomamos unos minutos y volvemos. Estaba en el recreo intercambiando con la catedrática por el parcial, el parcial del martes. ¿Y está fácil? Está bien, está bien.
[00:45:05] ¿A ver qué estudio? La típica respuesta es... Bueno, vamos así. Bueno, les comparto primero, como dicen las operaciones anteriores, les comparto el...
[00:45:38] el esquema digamos tenemos ahí puntos más vectores de operación o sea ahí lo que estamos haciendo es al punto A le sumamos este vector B y obtenemos como resultado este punto B entonces ¿cuándo va a pasar eso? siempre y cuando el vector B que lo sumemos tenga origen en A y excelmos mejor ahí va
[00:46:01] Y en este caso, bueno, las operaciones, las propiedades que tienen que manejar de punto a vector, esta propiedad sí me parece bastante intuitiva, en general. Por ejemplo, A más el vector B más U es lo mismo que hacer el punto A más el vector B más el vector U. Es una especie de asociativa, pero bueno, tenemos acá un punto y dos vectores, es una asociativa. Lo que estamos haciendo acá es...
[00:46:30] un cambio de paréntesis, digamos. Después tenemos, por ejemplo, a más b menos a es igual a b, o sea, se me cancelan los a y me da b. a más el vector b menos a es lo mismo que b, o sea, se me cancelan los a y me da como el resultado del vector b. a más el vector nulo me da a.
[00:46:55] A menos A me da el vector nulo. O sea, acá lo que pasa conceptualmente, si tenemos el mismo extremo y el mismo origen, si lo rectamos, estamos creando un vector, pero al tener el mismo extremo y el mismo origen me da el nulo. ¿Sí? Me da 1, 0. Y por último, bueno, no es la última, pero si tenemos A menos B más B menos C, acá se me cancelan los puntos B, que me da A menos C.
[00:47:24] A menos B es igual a menos B menos A. Ahí, bueno, lo que estaríamos haciendo es esta propiedad acá. A menos B es igual a menos B menos A. Este sería el vector B menos A. Y por otro lado tendríamos A menos B.
[00:48:04] Entonces, la diferencia es que estoy poniendo un doble menos, ¿no? O sea, les comparto de nuevo acá. Digo, le estoy cambiando el sentido del vector, pero vuelvo a tener un menos, por lo tanto me da lo mismo. ¿Sí? O sea, me queda menos b, y con este menos menos me queda más acá, por lo tanto me da lo mismo. ¿Sí?
[00:48:36] luego tenemos un despejo en esta propiedad que nos dice que si a menos b es igual a c menos d entonces paso la c restando para la izquierda y paso la b sumando y me queda igual a b menos d
[00:48:54] y esta propiedad tenemos b menos a más b es lo mismo que hacer b más el vector b menos a es simplemente un cambio de orden acá y es lo mismo que hacer b menos el punto a menos el vector b o sea acá también cambia el orden cambia el paréntesis pero la operación me está dando lo mismo pero sigo con los elementos a negativo me queda
[00:49:23] y el b positivo por el menos menos. Entonces, estas son las operaciones que tiene que manejar el punto más vector. Y en este caso, bueno, creo que sí son bastante intuitivas, que se cumplen los despejes. Y por último, una observación que si tenemos un punto a que es igual al origen más el vector b, esto va a ser igual a b.
[00:49:54] Si solo si el vector B es igual a OA. ¿Sí? O sea, acá se ve bien en el esquema. Si yo tengo el punto A, que es igual a origen más el vector B, es un poco lo que estaba acá arriba, ¿no? La única diferencia es que en vez de ser el punto A pasaría a ser el origen y el punto B...
[00:50:22] pasaría a ser A, pero es lo mismo. Es la misma propiedad. Simplemente una observación. Esta observación es más que nada, bueno, porque luego en el curso, como les decía, es un poco porque en el curso, más que nada, los vectores los vamos a situar en el origen. Por eso es que se hace esta aclaración. Que si estamos parados en el origen y sumo un vector B y me da como resultado A,
[00:50:50] Esto va a pasar si, solo si, este vector B tiene origen en O, en el origen, y extremo en A. Simplemente por eso. Entonces, vamos a anotar eso de la operación punto más vector, y ahora cómo resulta uno. Entonces, dado A perteneciente a E,
[00:51:26] A más B, A más el vector B es igual al punto B, bueno acá para que no me marea que sea B y B, es A más el vector B es igual al punto B, si solo si, el vector B es B menos A. Entonces acá en el esquema tenemos A,
[00:51:53] le sumamos el vector b y me da el punto b porque justamente b es eab entonces que tenemos bueno todo el vector b lo vamos a definir como
[00:52:19] extremo menos origen si yo tengo a ver que tiene una extremo y origen en la vamos a definir como ven menos a como extremo menos feliz

[00:52:48] Esto es importante, si yo por ejemplo tengo dos vectores acá en el espacio, perdón, dos puntos en el espacio, C y D, puedo crear un vector CD, ¿y cómo se definiría este vector? Bueno, CD va a ser extremo menos origen, sería D menos C. Si por el contrario yo tengo CD y...
[00:53:21] Si tuvo el origen de este vector en D y el extremo en C, sería DC va a ser igual a extremo menos origen, o sea, C menos D en este caso. ¿Sí? Entonces, ¿se entendió entonces? Acá, bueno, lo que estoy haciendo básicamente, si hago punto más vector, estoy trasladando este punto, ¿no?
[00:53:54] Y me da como resultado otro punto. Importante. Bueno, vamos a ver ahora el concepto de paralela media que les va a ser para los primeros ejercicios del práctico. Vamos a definir qué es bien la paralela media y vamos a demostrar la expresión de la paralela media. Entonces, lo que vamos a tener es... Comparto ahí, tanto se lo he quitado online.
[00:55:00] Vamos a tener un triángulo de vértices ABC y vamos a tener N que va a ser el punto medio de AB y N el punto medio de BC.
[00:55:11] Entonces, lo que nos dice el concepto de paralel media es que este vector MN va a ser un medio de acero. O sea, tiene la misma dirección, mismo sentido y su módulo vale la mitad. Eso es lo que me dice el concepto de la paralel media. Y lo vamos a demostrar justamente a partir de las propiedades que hemos estado viendo de vectores, punto más vector, asociativa, etc. Sumo de vectores.
[00:55:40] Entonces, CABC, un triángulo, CAM, el punto medio de AB, y N, el punto medio del segmento CB. Entonces, AC...
[00:56:58] va a ser el doble de MN o MN va a ser igual a 1 medio de AC. Y va a ser la paralela media de AC. Vamos acá. ABC, M, dijimos punto medio de AB, N, punto medio de CB, y MN.
[00:57:47] estaría apuntando para yo, o sea, tiene origen en M, extremo en N, va a ser, tiene la misma dirección, el mismo sentido y mide la mitad. Eso es lo que me dice el concepto de paralela media.
[00:58:04] Entonces, bueno, queremos demostrar esto a partir de los conceptos que hemos estado viendo de, bueno, vivos. Entonces, suma de vectores, punto más vector, número por vector, todas estas operaciones. Ahora mismo que si tengo un vector AB, o sea, con origen en A y extremo en B, justamente se define como...
[00:58:33] B-A, exterior o medio de su origen. Entonces, a partir de esos conceptos, tenemos que demostrar que MN es un medio de base. Entonces, a partir de lo que hemos estado viendo, a ver si están de acuerdo que M es A más un medio de A-B.
[00:58:59] ¿Están de acuerdo con eso? O sea, es punto, es punto más vector, ¿no? Yo tengo acá el punto A, le sumo un medio de A a B, le estoy sumando a este vector de acá, y A más un medio de A a B termino acá, en el punto E. Sí, se me fue el manto. Pero acá está el punto E.
[00:59:25] Por otro lado, ¿cómo sería para N? Si yo tengo el punto C y le sumo un medio de CB, termino en N, ¿no? Ahí se analiza. Si yo a C le sumo un medio de CB, que sería este vector, vamos a ponerlo para acá, C más un medio de CB, termino en N, ¿no? Entonces, MN.
[00:59:53] ¿Cómo lo definimos? Como extremo menos origen, o sea, n menos m. n, tenemos ahí, es c más un medio de cb, menos m, que es a más un medio de ab. Entonces, esto podemos separarlo así. Podemos separarlo como c menos a, más un medio de cb, menos un medio de ab.
[01:00:42] Entonces, C-A, este sería un vector que tiene origen en A y extremo C. Extremo menos origen, C-A. Esto coincide con AC. Y por otro lado, acá vamos a usar una de las propiedades que vimos hoy, y es que tenemos AC entonces, más un medio de CB.
[01:01:12] Y acá vamos a aplicar el menos menos que les decía hoy. Si yo tengo AB, esto es menos BA. ¿Sí? O sea, esto puedo escribirlo así. A ver si me sigue. Más un medio de BA. Es una de las propiedades que vimos hoy. O sea, menos AB es igual a BA.
[01:01:51] O sea, de este lado, tengo extremo menos origen, sería A menos B, y acá tengo menos, extremo menos origen, B menos A, y acá me queda menos B más A, acá A menos B, A menos B y A menos B. Esta es la explicación de por qué paso de este paso a este.
[01:02:20] Bien, entonces ahora tenemos AC más un medio de, saco factor común un medio, CB más BA.
[01:02:48] acá vamos a aplicar, estamos aplicando suma de vectores entonces estamos sumando CB más BA entonces esto da como resultado, se acuerdan que vamos a hacer ese mismo que más ahora vemos C
[01:03:15] CB más BA. Aquí tenemos CB y A. CB sería este vector. Le queremos sumar BA. Entonces, yo lo quiero convencer de que CB más BA da como resultado CA. O sea, aplico acá el paralelogramo.
[01:03:39] y la diagonal de mi paralelogramo o otra forma que habíamos visto hoy que era, ¿se acuerdan? Ponerlo a continuación me da el victorio resultante. Entonces si yo acabo CB más BA me da como resultado CA. ¿Sí? Entonces me queda AC más un medio de CA
[01:04:08] Y acá vamos a aplicar un pasito más que es, de nuevo, la misma propiedad que borré y que apliqué de este paso para este, que es el menos menos, o sea, pongo un menos pero cambio el sentido y me da lo mismo, y es que yo te lo pongo que es AC menos un medio de AC. Entonces me queda AC menos un medio de AC, y esto es un medio de AC.
[01:04:38] Entonces, si miramos a molas de la igualdad, después de aplicar todas esas propiedades y simplificar ahí, me queda que Mn es igual a 1 medio de acero.
[01:04:59] Era a lo que queríamos llegar, ¿no? El concepto de paralela media. Siempre partimos de esa base. Tenemos un triángulo ABC y M.media de A, N.medio de CB. Siempre se cumple que MN es paralela media de ACI. O lo que es lo mismo que MN es un medio de ACI. ¿Se entendió? Hoy fueron varios pasos. ¿Alguna duda?
[01:05:27] Esta, en particular, esta propiedad de parámetros de media, la van a explicar los primeros cuatro ejercicios del práctico. Lo dejo terminar de copiar. Y vamos a ver ahora un nuevo concepto que es ortogonalidad entre vectores. Y luego vamos a pasar a una nueva operación que es el producto escalar.
[01:06:02] Entonces, haciendo un breve repaso, vimos suma de vectores, da como resultado un vector. Producto de números por vector, da como resultado un vector. Punto más vector, da como resultado un punto. Y ahora vamos a ver producto escalar, que si bien es entre dos vectores, da como resultado un número. Como que a veces se presta para confusiones, pero tiene...
[01:06:30] Tiene dos inputs que son dos vectores y el output es un número. Después vamos a ver otra operación que es el producto vectorial que a diferencia es entre dos vectores y da como resultado un vector. Entonces vamos a ver ortogonalea entre vectores. Entonces decimos que dos vectores U y B son ortogonales si el ángulo que forman es de 90 grados o pi sobre 2 radianes.

[01:08:30] Entonces, bueno, si yo tengo por ejemplo acá el vector U y el vector B, este ángulo que forman es de 90 grados, entonces son ortogonales. Y la rotación que vamos a usar es la siguiente.
[01:08:56] Esa T invertida, digamos, significa que U es ortogonal a la vez, que forma el 90 al lado. Y vamos a ver que este concepto de ortogonalidad está muy relacionado con el concepto de producto escalar que vamos a ver ahora. Entonces, vamos a definir el producto escalar.
[01:10:00] Entonces, sea U y B pertenecientes a B, o sea, dos vectores, definimos el producto escalar como un producto escalar con B.
[01:10:37] La anotación del producto escalar es justamente un puntito. Por eso también se le llama, lo van a encontrar como producto punto. Algunos libros o algunas personas le dicen producto punto. Acá en la OR creo que casi todos los profesores le llaman producto escalar. Y lo definimos como el módulo de U por el módulo de B por el coseno del ángulo comprendido.
[01:11:05] donde este ángulo comprendido es el menor ángulo comprendido, o sea, este alfa está entre 0 y 180 grados o pi radianos. Entonces tendríamos 1, tenemos B,
[01:11:34] Tenemos U, tenemos B, y el ángulo comprendido de este alfa, como les digo, es el ángulo más chico comprendido, que sería este de acá, ¿no? Porque luego tenemos el ángulo complementario, que sería este otro afuera, ¿no? Entonces, alfa es ángulo comprendido entre U y B.

[01:12:16] Y vamos a tratar como observación que da como resultado un número.

[01:12:31] Bien. Entonces, módulo de u por el módulo de b por el coseno del ángulo comprendido es el resultado del producto escalar entre u y b. Entonces, ahora vamos a comentar por cómo se relaciona con la ortogonalidad entre u y b. Y quiero que ustedes vean acá que tiene sentido que un número, porque estamos haciendo un módulo de u, que el módulo es un número, habíamos dicho que tanto mide ese vector, o sea, va a ser un número siempre, lo mismo el módulo de b, y el coseno de un ángulo, si da un...  Entonces, si hubiera esta operación, nunca podría haberlo detectado.
[01:13:09] Bueno, entonces vamos ahora a ver las propiedades que tenemos que manejar del producto escalar. Por ejemplo, una propiedad que hay que manejar es la conmutativa. O sea, si yo acá hago producto escalar de 1 con B o de B con 1 con B, es lo mismo, ¿no? La única diferencia es que estaría cambiando el orden del producto de los módulos que no mantiene el resultado. Eso. La conmutativa es una de las propiedades.
[01:13:44] Bueno, entonces vamos con las propiedades. La primera, como les decía, es la conmutativa, y es que un producto escalar con B es igual a B producto escalar con 1 para todo V perteneciente a B. Luego tengo la asociativa, pero ojo que es asociativa con un número, y es que

[01:14:51] Esto lo dice la propiedad. Si yo K por U y este vector hago el producto escalar con B, es lo mismo que hacer el producto escalar entre U y B y el resultado multiplicado por K. ¿Sí? Donde K pertenece a los reales y U y B pertenecen a B. Y... Está faltando una más. Ah, la subjetiva.
[01:15:29] distributiva asociativa de la R y es que si yo hago alfa más beta sería un producto escalar con b más w un producto escalar con b más w ahí va, o sea, tengo tres vectores
[01:16:15] entonces hacer el producto escalar entre U y B más W es lo mismo que hacer el producto escalar entre U y B más el producto escalar entre U y W. Esas son las tres propiedades que tenemos que manejar en el producto escalar. Y ahora sí, una observación que es cómo se relaciona el concepto del producto escalar con la ortogonalidad que veíamos anteriormente.
[01:16:45] Y es que el producto que al entre u y b es igual a cero, si solo si, pueden pasar dos cosas. Es que u sea ortogonal a b o que u y b sean nulos. Esas son las posibilidades que tenemos.
[01:17:16] Entonces, vamos a aplicar esta observación un poquito más, porque es un concepto importante. Y es que yendo a la definición de producto escalar, ¿se acuerdan que teníamos que...? La definición nos decía que producto escalar entre u y b es el módulo de u por el módulo de b por el coseno del ángulo completivo. Entonces, ¿qué pasa? Si el módulo de u es cero, o sea, u es el rito nulo,
[01:17:45] Estamos de acuerdo que esto me daría cero, ¿no? Lo mismo si B fuera el vector nulo. O sea, el módulo tiene cero y esta operación me da cero. Esos dos casos creo que son bastante evidentes. Ahora, ¿qué pasa si U es ortogonal a B? Si U es ortogonal a B...
[01:18:05] Habíamos dicho que su ángulo comprendido es 90 grados. ¿Y qué pasa? El coseno de pi sobre 2, o de 90 grados, es 0. Entonces, por eso es que el producto escalar me da 0. O sea, este de acá se me anularía y todo el resultado me da 0. ¿Se acuerdan la gráfica del coseno?
[01:18:34] O sea, como toda función se le da, oscila entre menos 1 y 1, y en pi sobre 2 acá, en pi sobre 2 vale 0, acá en pi vale menos 1, acá en 0 vale 1, menos pi, y así va oscilando entre menos 1 y 1.
[01:19:22] Entonces, cuando la función coseno de alfa pasa por pi sobre 2, o por menos pi sobre 2 también,
[01:19:36] Si me anula, y como el coseno de pi sobre 2 me da 0, el producto escalar me da 0. Entonces, lo que termina pasando es, esto que es un concepto importante, que es que si tenemos dos vectores ortogonales, su producto escalar es 0. ¿Sí? Entonces, por ejemplo, hay ejercicio de examen parcial que dicen, o el mismo el práctico, dicen, probar que dos vectores son ortogonales. Si ustedes hacen el producto...
[01:20:05] escala entre esos dos vectores y da cero, ya probaron que son ortogonales. El ángulo comprendido es de 90 grados. ¿Sí? ¿Se entiende? ¿Los que están online? ¿Alguna duda? ¿Entendido esto?
[01:20:27] Sí. Entonces, si el producto escalar es cero, son ortogonales. Esa es la observación. O son ortogonales o puede ser que U y B sean nulos. No es siempre. O sea, es siempre para un lado. O sea, si vos tenés que ser ortogonales, el producto escalar te va a hacer. Sí.
[01:20:54] Pero si el producto escalar te hace, no tenés estas tres posibilidades. U y B son ortogonales, pero puede pasar que U sea el vector nulo o que B sea el vector nulo. Sí, generalmente en un práctico si le dicen probar que dos vectores son ortogonales, ninguno es el nulo. Y bueno, sí. Está pensado para que haces el producto escalar y te desee ver los multiplicios. ¿Bien? Lo otro sería más, esto sería más un caso particular. ¿Bien? Sí.

[01:21:32] Bueno, entonces, vimos ahora otra operación más, que es el producto escalar, y teníamos que ver ahora el concepto del producto vectorial. En este caso, bueno, el producto vectorial es entre dos vectores, como les decía, y da como resultado un vector que lo vamos a caracterizar. O sea, vamos a indicar cuál es su módulo, su dirección y su sentido. ¿Bien?

[01:22:40] Entonces les voy a compartir un esquema de la guía que está uno.
[01:22:51] Y es que queremos usar el producto vectorial entre U y B. Entonces, le decía, da como resultado un vector y vamos a caracterizarlo. Entonces, ¿cómo tengo que caracterizarlo? ¿Cuál es su módulo? ¿Cuál es su dirección? ¿Y cuál es su sentido? Si tenemos esas tres, ya definimos el vector. Entonces, vamos uno a uno. El módulo del producto vectorial entre U y B es igual al módulo de U.
[01:23:21] por el módulo de B por el seno del ángulo comprendido. Entonces, el ángulo comprendido es este tita de acá. Entonces, el módulo de U producto de un terreno con B va a ser módulo de U por el módulo de B por el seno de tita. La dirección, bueno, la dirección del vector U producto de un terreno con B va a ser ortogonal.
[01:23:45] al plano que forman los vectores U y B. ¿Sí? O sea, acá tenemos U y B formando todo este plano de acá y este vector U producto de U y B está apuntando hacia arriba. O sea, son todos brazos. Forman 90 grados con ambos.
[01:24:06] Y por último tenemos el sentido, que es con la regla de la mano derecha, que ahora se explica el desarrollo. Entonces vamos ahora con esto, les explico la regla de la mano derecha, y luego vamos a ver las propiedades y una observación. Y en este caso vamos a ver que así como el producto escalar se relaciona con la autogonadidad de las vértices, el producto vectorial se relaciona con la colinealidad.
[01:24:35] Entonces tenemos sean U y B pertenecientes a B el producto editorial lo notaremos como y van a verlo de dos formas un producto editorial con B de esta forma o también lo van a ver así
[01:25:28] Por eso también al producto vectorial en algunos libros o capaz en alguna guía, acá también me suena haberlo visto, lo van a ver como producto cruz, justamente por esa forma de notarlo. Entonces, sean U y B, por ejemplo, el producto vectorial lo notaremos de esas formas y da como resultado un vector con las siguientes características. Entonces, vamos a definir su módulo, dirección y sentido.
[01:26:29] Entonces, módulo. La primera es que el módulo de U producto de octanel con B va a ser igual a el módulo de U por el módulo de B por el seno del ángulo comprendido. Luego tenemos la dirección y la dirección del vector resultante va a ser ortogonal al plano que forma el puy B, por lo que es lo mismo, va a ser ortogonal a U y ortogonal a B.

[01:27:33] Y por último, el sentido va a ser por la regla de la mano derecha. Ya pasó el picapé. Entonces, voy a posicionar.

[01:28:14] Tenemos U, tenemos B, el ángulo comprendido sería este theta, es este de acá, que al igual que pasaba en el producto calar, va a ser el menor ángulo comprendido, o sea, siempre theta va a estar entre 0 y pi radial, o sea, entre 0 y 180 grados. Entonces, U y B conforman un plano, y este vector,
[01:28:43] va a ser por todo el plano que forman muy bien o sea o la gastaría un producto vectorial con bien y ahora le voy a comentar por qué
[01:29:02] y es por la regla de la mano derecha, B producto vectorial con 1 es lo mismo con menos U producto vectorial con B, nos queda igual, pero apuntando en el sentido contrario.
[01:29:27] Entonces, bueno, módulo dijimos, módulo de un producto de un teórico B es módulo de U por el módulo de B por el seno del ángulo comprendido, el seno de T. La dirección, dijimos, ortogonal al plano, que fueron U y B, o sea, este ángulo de acá es, estos dos ángulos, o sea, el ángulo entre un producto de un teórico B y B es 90, y entre un producto de un teórico B y U, este también es 90.
[01:29:57] Y el sentido, que esto lo había dejado por ordenado, es por la regla de la mano derecha. Entonces, ¿cómo es esto último? Bueno, si yo quiero hacer un producto de 3 con B, entonces mis dedos van a apuntar hacia U, la palma de mi mano va a apuntar hacia B, y el pulgar vea el sentido del vector resultante.
[01:30:24] Entonces si yo quiero hacer un producto de interés con B, tengo el video ahí apuntan hacia U, la palma de mi mano apunta hacia B y el pulgar del vector resultante que apunta hacia arriba. Ahora, esto me explica por qué B producto de interés con U me da el mismo vector con mismo móvil, misma dirección pero en sentido contrario. ¿Por qué? Por la regla de la mano derecha. Si yo hago B producto de interés con U,
[01:30:53] En este caso, bueno, mis dedos apuntarían hacia B, mi palma hacia U, y el vector resultante es el pulgar, que queda hacia abajo. ¿Sí? Entonces, ahí caracterizamos el producto de octubre con estas dos notaciones, y definimos el vector resultante. Esto, les comentaba acá, que un producto de octubre con B, menos B producto de octubre con U,
[01:31:21] es una propiedad que la vamos a ver ahora que se llama la anticomputativa. O sea, el producto vectorial no conmuta. Es anticomputativo. ¿Qué es eso que está dentro del ángulo entre B y U? Es el ángulo Tita. Ah, Tita. Sí. Acá se ve más claro. Es este ángulo de acá.
[01:31:49] Digo, acá está mucho más claro que el esquema que yo armena. O sea, tienen U y B, el ángulo que está comprendido entre ellos que es Tita, U producto vectorial con B, y B producto vectorial con U. Y como, bueno, el ángulo acá es 90 grados, y se ve acá el sentido opuesto entre el vector verde y el vector celeste.

[01:32:23] ¿Alguna duda hasta ahí? ¿Están entendiendo? Quedó claro entonces el esquema acá del producto vectorial, la regla de la mano derecha, cómo definimos el vector resultante. Acuérdense que, en este caso, esta operación da como resultado un vector, ¿no?
[01:32:55] O sea, por un lado vimos producto escalar que me da como resultado un número real y ahora vimos el producto vectorial que da como resultado un vector. ¿Me podés repetir lo de la mano derecha? ¿Cómo era? Sí.
[01:33:23] lo que les decía es en mis dedos o sea si queremos hacer la operación un producto de 3 con b se me importa el orden de esta operación entonces primero mis dedos estos cuatro dedos apuntan hacia un mi palma apunta hacia b y el pulgar me da el sentido del vector resultante entonces si yo quiero hacer un producto de 3 con b
[01:33:50] ahí mis dedos apuntan hacia U, mi palma hacia B y el pulgar me da el vector resultante que es hacia arriba. Si por el contrario quiero hacer B pero lo tengo que hacer con U, bueno, ahí mis dedos apuntan hacia B, mi palma hacia U y el pulgar me da el vector resultante que en este caso es hacia abajo.
[01:34:11] ¿Sí? Sí. ¿Bien? Bueno, los univentes, les propongo que vamos a hacer una pausa y a la vuelta vamos a ver cuáles son las propiedades del producto vectorial. Bueno, entre ellas va a estar la anticomputativa, que es justamente lo que acabamos de explicar, y luego vamos a explicar cómo se relaciona
[01:34:38] el producto vectorial colar colinearía entre vectores. O sea, con vectores que estén en la misma dirección. Le voy adelantando, adelantando, para que lo vayan pensando, y es que si tengo dos vectores colineales, o sea, con la misma dirección, el producto vectorial va a ir al vector nulo. ¿Sí? A ver si alguien, después del recreo, me explica por qué es esto. ¿Bien? Bueno, hacemos un recreo.  Y seguimos en los míos.
[01:35:24] Este parcial acá es de 8 de mayo del 2024. Podemos comentar un poco y hacer los ejercicios en el tiempo. Dice, bueno, la parte A, probar que A y B son invertibles y esas son sus inversas. Capaz que podemos usar la inversa 1 para dar tiempo y hacer más ejercicios. Entonces, probar que A y B son invertibles y esas son sus inversas. Y la parte B dice, pasar la matriz real X.
[01:35:53] Tal que A por X por B es igual a C. Después, bueno, el 2, por ejemplo, es similar al que hicimos en clase. Bueno, es el mismo que hicimos en clase, literal.
[01:36:10] es el mismo que hicimos en clase, se ve que justamente el ejercicio está sacado de este parcial, ¿se acuerdan? cuando habíamos analizado término por término, despejado, repasen bien esos ejercicios, las propiedades de determinante, cómo aplicarla, acá por ejemplo pide demostrar una de las propiedades para matizar el seno por n, luego acá tiene un ejercicio de sistema de ecuaciones, discutiéndose en un parámetro alfa,
[01:36:38] similar a lo que vimos en la clase de ayer ayer para los que no estaban vimos un ejercicio bueno, más de un ejercicio en realidad discutiendo sobre un parámetro clasificado y resolvido ya habíamos visto algunos ejemplos en el teórico y acá, bueno, un ejercicio similar y acá le da una ayuda indirectamente de que para alfa y web 5 describir el conjunto de soluciones o sea, le dice que para alfa y web 5 es compatible
[01:37:07] Después, bueno, puede ser determinado o indeterminado, pero la solución tiene... Bueno, vamos a hacer entonces el parcial que es 8 de mayo de 2024. Entonces, tenemos A y B. A es la matriz 3, 0, 1. B es la matriz 3 por 3. Y es 1, 0, menos 1. 1, 1, menos 1.
[01:38:51] En la parte 1, la parte A, nos dice... ¿Es el 8 el parcial? Este es un parcial viejo que estamos haciendo, ¿no? Ah, está. Entonces, ¿probé que B son invertibles? ¿Cómo hacemos? ¿Cómo probamos que B son invertibles? Entonces, el determinante A...
[01:39:26] Sería 1 por 1 menos 3 por 0. Entonces nos queda 1. Entonces como el determinante A es distinto de 0, A es invertido.
[01:39:42] ¿Se acuerdan que eso era uno de los teoremas que habíamos visto? Se determina un traje distinto de cero a invertible, invertible, determinante a distinto de cero. Después, bueno, acuérdense que cuando vimos sistemas de ecuaciones habíamos agregado una triple equivalencia, que era que también pasaba que si es invertible, A por X igual B, sistema compatible determinado, y la solución era X igual a la menos uno por B. Bueno, entonces...
[01:40:10] para A está justificado, para B el determinante de O es... bueno acá pueden hacer el elemento que más les guste, podrían por ejemplo aprovechando que es 3x3 aplicar sarro, pero ahí bueno, más les quedó. Entonces si vamos a hacerlo por sarros, lo cual hace que tenemos que copiar las primeras dos filas abajo,

[01:40:51] Y, bueno, luego multiplico y resto la diagonal allá. Multiplico y sumo en este sentido. Me queda 1. Luego esta diagonal me queda 0. Esta otra me queda 0. Esta me queda 0. Esta me queda 0. Y esta me queda 0. El determinante de B me queda 1. Se ve de nuevo. Como el determinante de B es distinto de 0, B es invertido.
[01:41:20] ¿Bien? Bueno, ahí está ya pronta la parte 1. No, no está pronta, dice hallar sus inversas. Vamos a hallar la inversa de esta, y bueno, yo para la parte, para esta otra matriz, bueno, en realidad la vamos a utilizar, estoy viendo para la siguiente parte. La parte B, vamos a utilizar la inversa de B también.
[01:41:48] Bueno, entonces, pregunta la 1A, la parte de clificar que son impartibles. Vamos a borrachar la imparza de A y la imparza de B. Entonces...
[01:42:07] La inversa de edad, por ejemplo, podemos aplicar el, para darle a menos uno, el método de escenarización. ¿Quieren para variar un poco? ¿Se acuerdan que, como lo planteamos, tenemos, planteamos acá la matriz A, y acá la identidad. Este lado A, acá la identidad,
[01:42:40] Entonces lo que tengo que hacer es aplicar operaciones que me mantengan la equivalencia para acá pasar a la identidad y acá tener una inversa de edad. Entonces, básicamente lo que tengo que hacer acá es, si yo hago, en la fila 1 es...
[01:42:57] Sería menos 3 por fila 2 más fila 1. Ahí ya me queda, ¿no? Sería menos 3 por este más este, me queda 1. Menos 3 por este más este, me queda 0. La fila 2 va a quedar igual. Y este lado, la fila 2 me queda igual. Y la fila 1 sería menos 3 por este más este.
[01:43:26] me queda 1, menos 3 por este más intermedio, me queda menos 3. ¿Sí? Entonces ahí, ya tenemos la inversa de A, va a ser, 1 menos 3, 0. ¿Sí?
[01:43:46] el método de escalarización venga acuérdense que yo les había dicho que como cuanto más similar es esta matriz o la matriz que vayamos a aplicar al método de la identidad más fácil haciendo un pasito solo ya queda la identidad entonces es más fácil
[01:44:04] Bueno, si quieren acá podemos aplicar, por ejemplo, el método directo. Lo usamos de otra forma. Y luego, una vez que tengamos la inversa A, la voy a copiar por acá. La tenemos que borrar y la utilizamos por la parte B. Entonces, ahora char B a la menos 1. Si lo hacemos por el método directo, entonces B a la menos 1 va a ser una matriz 3x3 genérica, en principio.
[01:45:01] Y tenemos que hacer B por B a la menos 1. Entonces B por B a la menos 1. Vamos a hacer este producto y luego tenemos que forzar que sea la identidad. Entonces la primera entrada que me quedaría A menos G. Sería A más D menos G. Luego sería B menos H. C menos I. Luego sería A más D menos G. B más C menos H. C más F menos I.
[01:46:23] Y luego G, H e I, ¿no? Y esto igual a la matriz gigante de 3 por 3. Entonces, una vez que tenemos esa igualdad, si esas matrices son iguales, tenemos ahí el sistema de ecuaciones. Que sería A menos G es igual a 1. B menos H es igual a 0. C menos I es igual a 0. A más D menos G es igual a 0. B más C menos H es igual a 1.
[01:47:22] C más F menos I es igual a 0. S igual a 0. H es igual a 0. Y por último, I es igual a 1. Ahí va, vamos a resolver este sistema acá. Sistema de la inversa, ¿no? Bueno, GHI ya la tenemos de forma inmediata, ¿no? Acá tenemos I, tenemos H, tenemos G. Entonces, si tenemos G que vale 0, entonces ya tenemos que A vale 1.
[01:47:58] Si tenemos H, tenemos que B vale 0. Ya tenemos I, entonces tenemos que C vale 1. Tenemos A, ya la tenemos, vale 1. Y G vale 0. Si A vale 1 y G vale 0, la D vale menos 1.
[01:48:26] para la E, E vale 1, tenemos que la H vale 0, la B vale 0, entonces E vale 1, y por último nos queda acá despejar la F nomás, ¿no? La I vale 1, la C vale 1, entonces F vale 0, ¿no? ¿Bien? Entonces tenemos que la inversa de B,
[01:49:08] Bueno, voy a anotar por acá, que la voy a tener que borrar, y la aplicamos para la parte B. Sería entonces, 1, 0, 1, menos 1, 1, 0, y GHI, 0, 0, 1.

[01:49:45] Bueno, ahí quedó con otra, entonces justificamos que A y B son invertibles porque también tiene el título de cero y hallamos la inversa de A y la inversa de B. Vamos ahora a pasar a la parte B que dice, hallar X tanque A por X, por B sea C. ¿Alguna idea? ¿Cómo hallamos ahí la A y B? ¿Están online? Por la duda, me faltó que hable C. Lo que hay que hallar es...
[01:51:10] La X, ya tenemos A, B, tenemos A-1 y B-1, yo la llamo. Y C menor a la letra I, me faltó copiarlo, es 1, 2, 0. Menos 1, 0, 2. Ahora sí. Si no, lo publico. Bueno, ahora sí, ¿alguna idea? Hubo un poco acá, allá en la X. ¿Se acuerdan cómo hacíamos el despeje? No tenemos que darle variadores. No.
[01:51:44] O sea, lo que teníamos que hacer es multiplicar ambos lados para poder despejar la X, ¿no? Entonces, vamos a partir de A por X por B es igual a C. Quiero despejar la X. Entonces, multiplico a la izquierda por A a la menos 1. Entonces me queda A a la menos 1 por A por X por B es igual a A a la menos 1 por C, ¿no?
[01:52:16] Entonces, por distributivo y asociativo, esto lo podemos expresar como la inversa de A por A por X por B igual a la inversa de A por C. Exactamente A.
[01:52:37] y la idea no entonces y el día por equipo no me queda no me queda el resultado entonces llegamos aquí este equipo no es igual a la inversa de amor ser y ahora un paso de plata pero el pez al x
[01:53:10] hago lo mismo pero multiplico por la inversa de b a la derecha. Entonces si multiplico por la inversa de b a la derecha, ¿qué me queda? x por b por b a la menos 1 es igual a la inversa de a por c por b a la menos 1. Entonces sería así. Por lo tanto, de nuevo, por asociativa, esto lo puedo expresar como x por b por b a la menos 1 por
[01:53:48] Esto me enteró que queda la identidad acá y acá me queda la inversa de A por C por la inversa de B. Debo caer este lado ya. Entonces, bueno, me queda X por la identidad. Entonces, la identidad es neutro y bruto, no me queda el resultado, por lo tanto X va a ser la inversa de A por C por la inversa de B.
[01:54:15] Bueno, acá lo que falta, hicimos el planteo, sería hacer la inversa de A por C y por la inversa de E. Es hacer ese producto de matrices y tienen la X. Faltaría eso para matar el ejército. Lo más conceptual está acá. Y si no saben hacer esto, ya no pueden hacer la multiplicación. ¿Se entendió? ¿Con que está online?
[01:54:46] Bueno, entonces, quedamos pronto y el ejercicio 1.
[01:54:57] Vamos a comentar un poco. Bueno, la parte 2, el ejercicio 2. Como les decía, este es el ejercicio que hicimos en clase del material complementario. Acá, este es el... Les recomendaría ver la grabación, repasarlo, o ver la grabación de la clase, o ver ahí la solución del material complementario, pero este ya lo hicimos. Parece que no, no importa mucho. Y bueno, acá después la...
[01:55:25] probar una de las propiedades de las fases en la parte anterior es repasar las demostraciones que vimos en el teórico de propiedades del determinado bueno acá el ejercicio 3 es discutir según elfa clasificar un determinado compatible y un determinado incompatible y resolverlo en caso de que tenga solución como hicimos los ejemplos ayer
[01:55:51] Y el 4, bueno, en este caso es como el de geometría, no iría. En un parcial. Como el del martes que viene, no iría a este acrédito. Bueno, para comentar, a ver. Otro parcial. Este, por ejemplo, que habría acá es bastante reciente, porque en los mayo de 2025.
[01:56:18] dice considera las siguientes afirmaciones sobre determinantes a ver si me ayudan un poco la parte 1 dice si A y B son matrices nxn entonces determinante de A más B es igual a determinante de A más determinante de B ¿es cierto? no es cierto justamente lo habíamos visto como una no propiedad así que
[01:56:45] Bueno, ahora lo que hay de teórico de determinantes, justamente acá. En clase habíamos calculado el determinante de A, el determinante de B, y vimos que el determinante de A más B es distinto al determinante de A más el determinante de B. Por ejemplo, este contragerlo calzaría perfecto para este ejercicio, la parte 1.
[01:57:26] Si es invertible, entonces, determinante A a la menos 1 es 1 sobre el determinante A. Esto es cierto y lo probamos en clase. Es el teorema acá.
[01:57:40] Es esta misma la demostración, ¿no? O sea, como A por la menos surge de A, tomamos el determinante a ambos lados, aplicamos la propiedad 4 y despejamos. Tenemos que el determinante de la inversa de A es 1 sobre el determinante. Fíjense. Eso, bien. Después dice la parte de 3. Si A es una matriz 3 por 3 con determinante igual 5, entonces el determinante de 2A es igual a 10. ¿Es cierto esto? ¿Qué les parece?
[01:58:12] que están online? ¿Qué les parece? No es cierto. ¿Pero por qué no es cierto? Cuando multiplicabas todos los números cambiabas la interpretación. ¿Se acuerdan que la propiedad... esta es la propiedad 3, no? Vamos a... voy a mostrar el pizarrón pero... Esta es la propiedad 3.
[01:58:52] está acá. O sea, determinante de lambda por a es lambda a la n por el determinante de a, donde n es la dimensión. Entonces, si yo tengo el determinante de 2a y es 3 por 3, sale como 2 a la 3 por el determinante de a. Entonces, sería 2 a la 3, que es 8, por el determinante de a, que es 5, me daría 40, no 10.
[01:59:18] Bueno, acá ya, por ejemplo, el ejercicio 2. Dice calcular el determinante de la matriz de coeficiente del sistema lineal S. O sea, acá la matriz de coeficiente sería, ¿se acuerdan? La expresión matricial A por X igual B. En este caso la matriz de coeficiente sería 1, 2, 1, 2K, 3, 1, menos 1, K más 1. Entonces, bueno, les pide calcular el determinante de esta matriz. ¿Cómo se relaciona el determinante?
[01:59:48] con la clasificación del sistema. Bueno, es un poco la triple equivalencia que habíamos visto. Si el determinante de la matriz es distinto de 0, entonces el sistema es compatible y determinado. Eso va a depender de K, ¿no?
[02:00:04] utilizando el método de escalarización determinan si es compatible o indeterminado compatible o incompatible discutiendo según K bueno ahí es escalarizar y discutir no hay mucho más para comentar acá es hacer las cuentas idéntico a lo que habíamos visto ayer y separar K igual 2 verificar que sea compatible o indeterminado con una mano ahí para que verifiquen la parte anterior y hallar su solución
[02:00:34] claro acá les pide discutir pero no tienen por qué razonarlo es clasificarlo está bien la dice discutiendo es bueno los que realizan y dicen bueno para acá igual tanto es compatible determinado para acá igual tanto es compatible determinado para acá igual tanto es incompatible pero no hace falta despejarlo acá si para la parte 3 les pide despejarlo y es la solución y acá bueno el 3 tiene un ejercicio por inducción completa
[02:01:06] repasen la inducción completa, ¿se acuerdan? O sea, tienen el paso base, ¿se acuerdan? Tienen que probarlo, por ejemplo, para n igual 1, verificar que es válido, y luego tienen el paso inductivo en que asumimos que es válido para n por n, o para n, y eso es la hipótesis, y luego tenemos la tesis que es para n más 1.  para H más uno que se le llama.
[02:01:38] Y por último tienen, para rematar las demostraciones, llegar a la tesis en partida y después. Era eso lo que habíamos visto. Habíamos visto algunos ejemplos también de material complementario. Y tienen para repasar el 4, el práctico terminante, que es inducción completa. Bueno, ahí por lo menos lo dio para comentar algunos parciales. Esto es un ejercicio de parcial. Recomendación para el parcial, bueno, repasen obviamente el teórico.
[02:02:07] La guía está súper completa. Capaz que vimos algunos ejemplos que no están en la guía, pero la guía en cuanto a teórico está completa. Capaz que les faltan algunos ejemplos, pero eso lo vimos en clase. Repasen los prácticos, terminen los prácticos si no los hicieron y hagan parciales viejos. Eso como recomendaciones para el parcial. Y bueno, si tienen alguna duda, me mandan por Teams.
[02:02:35] Entonces nos vemos el martes el día del parcial y es al 7 y media a la hora de clases. Y bueno, miércoles vamos a seguir con el tecrico que me diría. ¿Bien? Bueno, ¿alguna duda? ¿Bien? Si no hay dudas, entonces terminamos por acá y nos vemos el martes. Nos vemos. Pasen bien. Adiós.
