Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 24-03-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-03-25

[00:02:16] Disculpen a la que está en online  Que cayó a doble ajusto  Y ahora tengo que iniciar el zoom  A través de Aula  Si no podía iniciar la grabación  Ahora me van a pasar de bedería  Para que pueda controlar  Acá y compartir pantalla  Creo que ya estoy ahí  Disculpen de nuevo  Por estos minutos que se demoró  Por problemas técnicos  Bueno entonces  vamos a recordar que ya son  acá se escucha  se escucha, se escucha  bueno, les decía  disculpen por el problema técnico este que tuvimos  vamos a empezar  bueno, la clase pasada  seguíamos viendo con matrices  hoy vamos a retomar en matriz inversa  vamos a ver  qué es la definición de una matriz inversa  siempre vamos a  hallar matrices inversas  o buscar la matriz inversa para matrices cuadradas  y bueno, vamos a ver  primero un poco la teoría  las propiedades y luego vamos a ver un ejemplo
[00:03:37] de una matriz que tiene inversa y otra que no  y vamos a  hallar las matrices inversas por lo que se llama  el método directo  luego los siguientes temas  entre terminante que vamos a ver después de  PASCUAS  sería  después de llevar el turismo  las otras formas que vamos a ver  de hallar la inversa es  mediante el determinante y mediante  el sistema de ecuaciones  bueno  vamos a empezar definiendo matriz inversa  entonces  les decía, siempre que hablamos de matriz inversa  estamos en matrices cuadradas  se acuerdan que en la primera clase vimos  los distintos tipos de matrices, matriz cuadrada
[00:04:36] que es la que tiene el mismo número de filas y de colores  entonces, si A  perteneciente a las matrices  n por n reales  diremos que A es invertible  o que tiene inversa de lo mismo  si y solo si existe una matriz B  que la multiplico por A  y me da la entidad  entonces, si y solo si  existe B  perteneciente a las matrices  n por n reales  tal que  A por B es igual a B por A  es igual a la identidad  esa es la definición de matriz inversa  si existe una matriz B  que la multiplico por A  ¿sabes qué? me da la identidad  puede pasar que exista esa matriz A  o no  entonces  si existe esa matriz B  le llamamos  decimos que B es la inversa de A  y la notación es  P es igual a la menos 1  matriz inversa de A  este A a la menos 1  simplemente es notación  matriz inversa de A  entonces vamos a ver ahora un ejemplo  sencillo en 2x2  de una matriz  que tiene inversa y una que no  y vamos a verlo como les decía  primer método es el método directo  luego vamos a ver un método  por el determinante y matriz de la punta  el segundo tema  y un tercer método del sistema de ecuaciones  así, un método escalarizante  después, bueno, generalmente en los parciales  se dice echar la inversa y ustedes  aplican el método de la esquina más común  bien, vamos a hacer un ejemplo entonces  entonces  sea  3 cuadras, en este caso 2 por 2  4  entonces lo que nos pregunta es  investigar si es invertible  y en caso afirmativo  yo lo investigaré  bien, bueno, entonces  ¿cómo vamos a plantear?  bien por la definición del método de directo  entonces  queremos hallar una matriz B que la multiplico  por A y me da la identidad  entonces vamos a plantear  A en la matriz  1, 2, 3, menos 4  la multiplico  por una matriz B que es la que  queremos hallar  ABCD  y esto es el resultado  de la matriz B
[00:08:54] que va a ser igual a la inversa de A  y este producto nos tiene que dar  la matriz identidad, en este caso 2x2  ¿si? ¿se entiende el troteo?  entonces, bueno, hago este producto  ¿qué me queda? acá en la primera  entrada me quedaría A más 2C  ¿no?
[00:09:20] A más 2C  en la segunda entrada  ¿cómo sería?
[00:09:26] B más 2D  luego sería 3A menos 4C  y por último  3B menos 4D
[00:09:37] Entonces esto queremos que sea igual a la matriz identidad 2x2, 1, 0, 0, 1.
[00:09:56] Entonces nuestro objetivo es hallar ABCD.  Entonces si esta matriz es igual a esta,
[00:10:02] se acuerdan que hemos visto igualdad de matrices en la primera clase,  ¿qué significa?
[00:10:06] Que A más 2 es igual a 1, que B más 2 es igual a 0,
[00:10:10] que 3A menos 4C es igual a 0 y que 3B menos 4C es igual a 1.  Entonces ahí formamos un sistema de ecuaciones.  nos queda un sistema de ecuaciones  igualando entrada a entrada  y me queda entonces  A más 2C es igual a 1  B más 2C es igual a 0  3A menos 4C es igual a 0  y 3B menos 4D es igual a 1  ¿bien?  entonces  ¿con lo que tenemos que hacer?  tenemos que resolver ese sistema de ecuaciones  que tiene 4 ecuaciones  y 4 incógnitas  ¿sí?  allá la BCD  y después lo que hago  es venir, sustituir el  A por lo que vale, B, C y D  por lo que nos dio y vamos a tener
[00:11:17] la matriz A a la menos 1, la matriz inversa de A  ¿se entiende el planteo?  si  bueno, entonces vamos a resolver acá este sistema  entonces  para hallarse  vamos a numerar estas ecuaciones  1, 2, 3 y 4  primero podría aplicar por ejemplo  que menos 3 por la ecuación 1  más la ecuación 3  y me quedaría  menos 3 por A más A  menos 3 por A más 3 A  se me anulan, después me queda  menos 3  por 12, o sea, menos 6C  menos 4C  eso me quedaría menos 10C  y esto es igual a  menos 3, ¿no?  es igual a  3 sobre 10  ¿sí?
[00:12:16] entonces, una vez que tengo C  con esto  ya puedo hallar A  y me quedaría que A  es igual a  1 menos 12  simplemente  despejando de la primera  entonces me quedaría  1 menos 6 sobre 10 sería ¿no?  si  entonces me queda  10 menos 6 sobre 10  4 sobre 10  menos 4 sobre 10
[00:12:43] ahí va  vamos a un paso más acá  esto sería  es lo mismo que decir  menos 2 pi para A  Sí.
[00:12:51] Entonces, ya tenemos A y C.  Y C nos queda ya B y D.  Que bueno, puedo hacer un planteo análogo, ¿no?
[00:13:04] Entonces, podemos plantear que menos 3 por la ecuación 2 más la ecuación 4, ¿no?
[00:13:08] Entonces nos quedaría menos 3 por la 2 más la 4.  Te queda menos 10 de nuevo acá.  En este caso, menos 10D es igual a 1.  entonces D vale menos un décimo  y con esto podemos despejar la B  B sería  B es igual a menos 2D  esto nos queda  sería 2 sobre 10  ¿Sí?  Sí, esto es igual a  ¿Bien?
[00:13:56] Entonces, bueno, tenemos A, B, C y D  Por lo tanto  Nuestra matriz inversa de A  A la menos 1  Sería  A los 10 menos 2 quintos  B  1 quinto  C  3 décimos  Y por último D  Menos 1 decimos  Entonces esta es nuestra matriz inversa
[00:14:36] ¿Se entendió entonces?
[00:14:39] Gracias  ¿podría explicar de nuevo  a la derecha de la identidad  cómo es que llegaste a ese sistema de ecuaciones?
[00:14:49] ahí a eso mismo  ¿agá?  sí, ¿cómo generaste eso?
[00:14:56] o sea  lo que hice  para hallar  de este paso, o sea  primero planteo la matriz A  quiero hacer una matriz B  que la multiplique por M de la identidad  entonces multiplico  cada dos matrices  o sea este paso es simplemente multiplicar  esta por esta, como ya hemos visto  en la primera o segunda clase  entonces simplemente multiplicar  me queda A más 2C  la primera entrada  B más D la segunda entrada  y así, esta matriz ya tiene una  y acá no, la identidad
[00:15:30] y después lo que da es igual a la entrada  de atrás, esta matriz es igual a esta porque
[00:15:34] A más 2C es 1, B más 2D es 0  3 a menos 4 es el 0
[00:15:38] y 3b menos 4 es 1, que es ese sistema de ahí  lo resuelvo el sistema  y bueno, con esos valores de ABCD tengo  las principales, ¿sí?  Gracias, gracias. ¿Se ha entendido?
[00:15:49] Sí, sí, sí. Otra pregunta, profesor  ¿hay alguna  regla para saber si es invertible  como con conmutable  o hay que desarrollar y ver si hay  soluciones? Bueno  por ahora no  por ahora en este tema no, más adelante  después de las vacaciones sí vamos a ver  determinante después de más adelante  si, si  determinante más adelante  pero por ahora no  por ahora este es el método que tenemos  bien
[00:16:19] bueno, borro por acá y vamos a ver otro ejemplo  en este caso una matriz que no es invertible  entonces  ahora tenemos una matriz  4  CAC  la pregunta es la misma  investigar  si es invertible  y en caso afirmativo  hallar C a la menos 1  entonces planeamos lo mismo  esta matriz va a tener inversa  si existe una matriz
[00:17:53] C a la menos 1 tal que C por C a la menos 1  me da la identidad  entonces 1, 2, 2, 4  voy a tener una matriz  ABCD  no es inversa me parece  vamos a las cuentas  entonces  multiplico estas dos  y me queda  A más 2C  después me queda  C más 2D  B más 2D  luego  2A más 4C  y 2B  más 4D  esto tiene que ser igual a la identidad
[00:18:43] y de nuevo me va a quedar un sistema de ecuaciones  ¿no?
[00:18:51] me queda que  A más 2D  A más 2C tiene que ser igual a 1  B más 2B tiene que ser igual a 0  2A más 4C tiene que ser igual a 0  y por último  2B más 4D  tienen que ser igual a 1  ¿si?
[00:19:20] entonces  habría que hacer lo mismo que hicimos hoy  de resolver este sistema  bueno, este sistema de acá  se dice que es incompatible porque no tiene solución  ¿por qué?  bueno, una forma  de verlo es  si yo por ejemplo tratando de resolverlo  hago, vamos a numerar las ecuaciones  como hicimos hoy  y aplico  menos 2 por la ocasión 1  más  la ecuación 3  esto me quedaría, bueno, se me cancelan las A  porque me queda menos 2A  más 2A y luego me quedaría  menos 12  por  menos 2 por 12  más 4C que es 0C  pero de este lado me quedaría  menos 2 ¿no?  o sea  en definitiva me quedaría menos 2  es igual a 0  ¿sí?  ¿lo pongo antes de comillas?
[00:20:40] ¿sí?  que bueno, si llegamos a esto  el sistema no tiene solución  ¿sí?

[00:20:56] es decir, no existen a, b, c, d  reales que satisfagan esta ecuación  estas cuatro ecuaciones  Por lo tanto, no existe.
[00:21:06] Si era menos 1, o sea, la matriz C no es invertible.
[00:21:17] ¿Se entendió?  Sí.

[00:21:30] Bueno, entonces, vimos la definición de inversa.
[00:21:34] ¿No sería? ¿No existe?
[00:21:37] Sí.
[00:21:39] Entonces, vimos la definición de inversa, vimos cómo hacer la inversa,
[00:21:47] vimos un caso de una matriz invertible y otro que no.
[00:21:51] Vamos a ver ahora las propiedades de la inversa, ¿sí?  algunas que tenemos que manejar y vamos a  demostrar algunas de ellas
[00:21:57] bueno, este planteo acá yo lo hice y pronomandé en 2x2  me acuerdo que si pronomandé en 3x3  pasa lo mismo, ¿no?  solo que en vez de A, B, C, D  y tomarme 4 entradas genéricas  bueno, van a ser 9  si fueran 4x4 serían 16 y así, ¿no?  el método es el mismo  después  si son más o menos entradas  pero el planteo  es cualquier dimensión  bueno, entonces  sea  perteneciente a las matrices  en bovenas reales  a invertible  tenemos que la inversa de A es única  por otro lado tenemos  que  A a la menos uno a la menos uno  es igual a  o sea, si ha hecho la matriz inversa  y a la inversa  le vuelve a la matriz original  algo parecido a lo que pasaba  con la transpuesta  ¿se acuerdan que hemos visto la semana pasada  queda traspuesta a traspuesta es igual a  A  y por último  esta propiedad de acá
[00:24:08] que va a ser con una matriz A y una matriz B  que nos dice que  sea A y B invertibles  pertenecientes a las matrices  N por N reales  entonces se cumple  que  la inversa de A por B  es igual a  la inversa de B  por la inversa de A  ¿sí?  ¿están inscritos en un ámbito distinto por  por la propiedad o por  porque multiplicaste A por B  y eso es lo que hace  tipo, eso lo impartiste
[00:25:08] y en el otro tenés B invertido por A invertido  sí
[00:25:11] es algo parecido a lo que pasaba con la transpuesta  ¿te acuerdas que  A por B transpuesta  la semana pasada habíamos visto  que es B transpuesta por A transpuesta  ¿Sí?
[00:25:24] Aguante ese que esto no es igual a la inversa de A  Por la inversa de B porque no computan, ¿no?  ¿Sí?
[00:25:31] Entonces, sí, por eso es importante  El orden  Bueno, entonces, estas son las propiedades  Que tenemos que manejar de la inversa  Y vamos a demostrar  Esta de acá, la última  Entonces  Bueno, ¿cómo la vamos a demostrar?
[00:25:51] Básicamente queremos  Demostrar que  La inversa de A es esta expresión
[00:25:56] entonces como creo que una matriz es la inversa de la otra bueno tengo que multiplicarlas y
[00:26:01] demostrar que el producto me da la identidad entonces vamos a multiplicar a b por b a la
[00:26:08] menos uno por a la menos uno aplicar propiedades y ver que eso nos da la identidad si nos da la  identidad justamente es cierta la propiedad bien  Entonces, les decía, vamos a plantear  A por B  lo vamos a multiplicar por  P a la menos 1  por A a la menos 1  ¿Sí?  Pero si queremos que probare  que la inversa de esta es esta  este producto no tiene que haberla ideado  Entonces  como asociativo  ¿Se acuerdan que hemos visto  que una de las propiedades  que cumple el producto de matrices es la asociativa.  Entonces yo puedo cambiar, siempre  manteniendo el orden, pero puedo cambiar el paréntesis.
[00:27:59] Entonces yo esto lo puedo expresar  como A por B  por la inversa de B  por la inversa de A.
[00:28:08] ¿Sí?  Sí.
[00:28:10] Entonces B por B a la menos 1  ¿Qué es lo que me da?  L de identidad.
[00:28:15] Entonces me queda A  por la identidad  por la de la mensura, ¿no?  Sí.  Entonces, de nuevo,  aplico la asociativa  y me queda,  podría expresarlo como  A por la identidad  de la inversa de A.
[00:28:35] A por la identidad me da A.  Sí, justamente la definición de la identidad  es el neutro del producto de matrices.  Multiplicar por la identidad no me cambia.  Entonces, me queda A por la inversa de A.
[00:28:46] Y es identidad.
[00:28:48] Es identidad.  Entonces, vamos a poner acá  Definición de una identidad  Neutro del producto de matrices  Y este paso, este sería  Por la definición de inversa  Entonces, multiplicamos  AB por B a la menos uno
[00:29:18] Por A a la menos uno, entonces la conclusión es que  A por B  A a la menos uno es igual a  B a la menos uno  Por A a la menos uno  Que era lo que queríamos probar  ¿Sí?
[00:29:33] No podías mover el A invertible, o sea, inversa de A por A y B.
[00:29:46] No, acuérdate que no conmuta, no podés cambiar el loro.  Si vos cambiás el A para acá está mal.  Es verdad, no lo sé.  Es que es tentado, ¿no?  si, si, pero  no, no podemos hacer eso  bueno, ¿se entendió?
[00:30:28] bien, vamos a ver ahora  traje algunos ejercicios  de la inversa para dar con ustedes  y nos queda  ver también la clase de hoy  la demostración por inducción completa  el teórico de matrices  lo único que nos está quedando  es demostrar por inducción completa  y  de inversa, bueno, es esto
[00:30:49] ahora vamos a ver ejemplos y demás, pero lo que es el teórico es esto lo que tiene que manejar.
[00:30:56] Vamos a ver varios ejemplos de inversa, y básicamente lo que queda de la clase,
[00:31:01] y les decía, demostración por inducción completa, que también vamos a ver algunos ejemplos.
[00:31:07] Y con esto podrían hacer también el ejercicio 4, el práctico, bueno, ya casi todo el práctico,
[00:31:12] que se acuerdan que el ejercicio 4 yo les he dicho que por ahora no lo podían hacer,  porque ya hemos visto inducción completa todavía.

[00:31:37] Bien, borro bravo.  entonces dice  sea perteneciente a las matrices N por N  diremos que A es idempotente
[00:32:44] si y solo si A al cuadrado es igual a A  o sea, la multiplico por sí misma  y me da la misma matriz  la parte 1 me dice  demostrar que si A es  idempotente e invertible, A es la identidad  y la parte 2 me dice  dar un ejemplo  de una matriz  idempotente  que no sea la identidad  ¿bien?  Entonces, bueno, ¿cómo encararían la parte 1?

[00:34:20] Sí, Paco, ¿no?
[00:34:23] Para mostrar que es idempotente  Usaría la definición de la identidad  Como el neutro del producto de matrices  Que si A por A es igual a A  Entonces tiene que ser la identidad  Que iría por ahí  Entonces, ¿cómo planteás?  ¿De qué parte es?
[00:34:48] Que A al cuadrado  A ver, descansando como es como hablarlo  A al cuadrado es igual
[00:34:59] Ah, o sea, partimos de que A al cuadrado es igual a A, ¿no?  En nuestra hipótesis  Sí  Tal vez también lo podés poner como  A por A es igual a A  Pero también podrías poner que  A  Está difícil  Sí  A por A es igual a A  y pasas una A  inversa  esa es igual a la identidad  o sea
[00:35:36] la hipótesis es que A al cuadrado es igual a  entonces como existe la inversa  de A que es mi otra hipótesis  puedo multiplicar por la inversa a ambos lados  o sea, si yo multiplico  inversa por A al cuadrado  inversa por A  se mantiene la igualdad  Siempre para que se mantenga la igualdad  Tengo que multiplicar del mismo lado  ¿Ven que el a menos 1  Parece la izquierda  En el lado de la igualdad  Eso es importante porque no conmuta  Entonces me queda
[00:36:09] La inversa por a cuadrado y la inversa por a  Entonces  A cuadrado lo puedo expresar como a por a  Inversa por  A por a  Inversa por a  Esto me queda la identidad  la definición de la inversa  entonces por la asociativa  nosotros podemos pensar como  la inversa de A  por A  igual a la identidad  entonces de nuevo  inversa de A por A  queda la identidad por A  igual a la identidad  por lo tanto  A es igual a la identidad  ¿si? ¿se entendió?
[00:37:01] ¿está claro?
[00:37:02] bueno y aparte de eso, dar un ejemplo  una matriz impotente que no es la identidad  bueno ahí por ejemplo podríamos pensar  en un caso en 2x2  una matriz que multiplicada  por sí misma  ve la identidad, sí misma ¿no?  claro, una que sea todo unos  bueno ahí  sí, la matriz nula también es impotente  la nula al cuadrado es la matriz nula  ¿de acuerdo?  ahí, si fuera todo uno  no te queda impotente, ¿no?  Porque suma.  Claro.
[00:37:40] Porque no es la misma que el force.
[00:37:42] A ver, esta de acá, me parece que sí, ¿no?  Pero esa de acá.
[00:37:46] Esta matriz de acá, si la multiplicás por sí misma,  sí, te queda  la misma.
[00:37:52] Claro, 1 por 1, más 1 por 0, y te da 0.  Claro. Esos son casos de
[00:37:58] matrices impotentes  que no son la identidad.
[00:38:03] ¿Sí?  ¿Cómo podría?
[00:38:20] No, no, no, pide ejemplo  Porque demostrar que existe sería muy difícil  Debo decir que existe  Una matriz impotente  Que no está en la identidad  Sí, pasa que  Si me haces un ejemplo yo lo estoy demostrando  Sí, tenés razón  En ese caso  Bueno, vamos a plantear ahora  Un ejercicio, no creo que nos de por  El tiempo para resolverlo porque es un debate  Pero lo planteamos, lo comentamos un poco  y lo resolvamos por el recreo.  Vamos a ver varios de inversa.  Bien.

[00:39:19] Entonces, dice  CA  a ver si necesito las matrices  N por N reales  tal que  A en cubo  es igual a la matriz angular.
[00:39:38] Entonces, dice  demostrar que A más ID  es invertible  y que su inversa  A cuadrado menos A más la densidad  Y la parte 2  Usando el resultado de la parte anterior  Hallar la inversa de  Y tenemos ahí una matriz 4 por 4  0, 0  0, 1, 0, 1  0, 0, 1, 0  Y 0, 0, 0  ¿Bien?
[00:41:17] Bueno, entonces, vamos a ver este después del recreo.  Dejo para que lo vayan pensando.
[00:41:26] Y acá nos dice, ayer la inversa, a partir de la parte anterior, ¿no?  O sea, no podemos aplicar el método directo, ¿no?
[00:41:34] Tiene que ser, por lo que sabemos, el ejercicio 1.  Sí.
[00:41:37] O sea, acá podrían plantear una matriz genérica, como hacíamos hoy,
[00:41:41] de A, B, C, D, pero en este caso con 16 entradas, multiplicarla,
[00:41:44] nos quedaría un sistema de 16 ecuaciones y forzar que se le entienda, ¿no?
[00:41:47] pero acá no dice a partir de la parte anterior  ¿bien?
[00:41:53] ¿alguna duda hasta acá?
[00:41:56] bien  una pregunta  ¿podés compartir desde la cámara  del pizarrón después?  porque a veces  no se ve bien desde la cámara  si no complica  dale, comparto  gracias  bien, bueno entonces me procreo  y volvemos con ese ejercicio  Vamos a bajar la grabación.
[00:42:23] ¿No se cerró la aplicación?  Sí, abajo a la derecha.
[00:42:27] Gracias.
[00:42:29] Los escuchamos, no los vemos.  ¿Dónde?  Abajo.
[00:42:37] Más a la izquierda.
[00:42:40] A la izquierda.  ¿Dónde es lo que tocó la grabación?
[00:42:46] ¿Dónde es?
[00:42:49] No, no, no.  Vamos a probar.  Entramos por la aplicación, por ahora.
[00:42:54] Me estaba colgando la aplicación.
[00:42:57] Yo lo vería en el celular.  la pestaña  y la aplicación  escuchando si  pero no me  ahí se escucha  bueno  disculpen  pasó que cuando  no le voy a echar la culpa al compañero  pero cuando puse esta cámara me explotó  me sacó, se me trajo  bueno vamos a dejarlo así quietito por hoy  por lo menos  cuando quise cambiar esta cámara  se me trancó toda la aplicación  y me sacó de la reunión  bueno  yo tengo perdido  bueno vamos a ir a lo que estábamos  estábamos en este ejercicio  teníamos una matriz cuadrada  y esa matriz cumple  que A cubo es igual a la matriz nula  dice  demostrar que A más la identidad es invertible
[00:47:27] y que la inversa de A más la identidad es  A al cuadrado menos A a la identidad  Y la parte 2 dice  Usando el resultado de la parte anterior  Hallar la inversa de esta matriz 4x4  Entonces, bueno  ¿Cómo haría el planteo de la parte 1?
[00:47:48] En base a lo que vimos en las expresiones anteriores  ¿Cómo podríamos hacer la parte 1?
[00:47:54] Si es invertible  A a la identidad es invertible  ¿No?
[00:47:59] No, no necesariamente  Aparte  No dice que A fuera invertible  no?
[00:48:09] no
[00:48:17] hay cubo en la luna  pero no tiene por qué necesariamente  ser la luna  a mi se me ocurre  que ya que tenemos  una ecuación  una igualdad, podemos multiplicar por ambos lados  a más  identidad  y podemos decir que a más identidad  por A más la identidad  la inversa de A más la identidad  te va a dar la identidad  lo que tenemos que hacer es  en definitiva, si queremos probar  como hicimos hoy  que esta matriz A más la identidad  es la inversa de A al cuadrado  que nos da más la identidad, multiplicarla  y ver que el resultado no es la identidad  vamos a plantear A más la identidad  por A al cuadrado  menos A más la identidad  exactamente  entonces eso tendría que dar la identidad
[00:49:08] Esto tenemos que llegar aplicando la hipótesis y propiedades que es la identidad, ¿no?
[00:49:13] Si este producto me da la identidad porque uno es la inversa de la otra.
[00:49:18] Entonces, bueno, vamos a aplicar acá la distributiva.
[00:49:25] Entonces, me queda A por el cuadrado, me queda A al cubo.
[00:49:32] Luego me queda A por menos A, o sea, menos A al cuadrado.  Me queda más A por la identidad.
[00:49:39] y después me queda más identidad por A al cuadrado  menos la identidad por A  más identidad por A  identidad por identidad  ¿Sí?  Entonces, bueno, acá podemos empezar a simplificar un poco.
[00:50:00] Tenemos, por un lado, A por la identidad  y identidad por A quedan bojanadas.
[00:50:07] O sea, me quedaría A al cubo menos A al cuadrado  más A  tenemos identidad por A cuadrado  ya, identidad por A cuadrado me queda A cuadrado  sí, y tenemos  menos identidad por A  que es A  más identidad cuadrado es identidad  identidad cuadrado es identidad  entonces  acá podemos simplificar un poco  A cuadrado y menos A cuadrado  se me cancelan  A y menos A se me cancelan  y me queda A y A cuadrado  más la identidad  ¿no?
[00:50:41] Sí, y ahora  dijimos que era nulo  Entonces por hipótesis  tenemos que  A al cubo es igual a la matriz nula  Entonces
[00:50:53] si A al cubo es la matriz nula, esto me queda  la identidad  Si multiplique esta matriz por esta  y me dio la identidad, ¿qué significa?  Que la inversa de A más la identidad  es igual a A al cuadrado  menos A más la identidad  ¿Sí?  entonces con esto quedó pronto la parte 1  ¿se entendió?  sí, pero no hay que probar primero que  la identidad es invertible  o sea, si hacerte la inversa  porque es invertible, o sea, si existe  una matriz que la multiplicás por otra  y te dé la identidad  estás probando las dos a la misma vez  o sea, si probaste que esta es la inversa
[00:51:35] porque hiciste la inversa y se va de la mano  ¿bien?  ¿se entendió?
[00:51:42] bueno, vamos ahora a la parte 2  que nos pedía  a partir de esto que vimos  hallar la inversa  de una matriz que era 4x4  ¿sí?
[00:51:55] perdón por la pregunta, pero  en este caso  que al cubo es nulo  en la matriz nula es una hipótesis  no es que en todos los  no, no, claro  es un caso particular  ok, ok, ok  Bueno, entonces, vamos con la parte 2.

[00:52:27] Tenemos que hallar la inversa de la matriz 4x4,
[00:52:37] que es 00, 01, 01, 00, 10 y 000.
[00:52:57] Y esto a partir de la parte anterior.

[00:53:09] ¿Bien?
[00:53:12] Entonces, ¿cómo podríamos hacer?  la parte anterior  pongo acá el paréntesis  lo que sabemos es que  bueno  hasta luego  por el acopiado  no vale la pena  pero  diríamos que  hay un cubo  en una matriz nula  entonces  la inversa  de ambas las identidades  tenía esa presión  hay cuadrados  menos ambas las identidades  entonces a partir de esto  tenemos que hacer  la inversa de esta matriz  ¿cómo podríamos hacer?
[00:53:39] ¿alguna idea?

[00:53:53] todo lo que diría  sería primero  resolver  cuánto queda  esa matriz  al cuadrado  multiplicar esta matriz al cuadrado  claro, para así poder empezar a resolver  la inversa  pues ya tengo el a al cuadrado  y el a normal  de identidad  ya la tengo también  hoy lo que teníamos era que si  a al cubo la matriz nula  se cumplía que la inversa  de ambas las identidades  era a al cuadrado  de los ambas las identidades  exactamente  entonces  si me dice a partir de la parte anterior
[00:54:33] yo lo primero que me aseguro en realidad es si esta matriz  es el cubo o la matriz nula  si estoy en esas hipótesis  bueno, puedo hallar la inversa de esta matriz  como a cuadrado menos a más la identidad  entonces resolvemos el cuadrado  que tenemos cuadras variables para resolver  la parte derecha de la ecuación  nosotros queremos hallar  la inversa de esta matriz  por lo tanto tenemos que  nuestra matriz  a más la identidad  es esta, sería esta  tenemos que llamarla distinto  para no marearlo  vamos a llamarla esta matriz B  entonces tendríamos que B  que es la que queremos usar  la inversa es A más la identidad  ¿si?
[00:55:22] entonces una matriz A  más la identidad  1 0 0 0  0 1 0 0  0 0 1 0  0 0 0 1  esto nos da esta matriz acá  ¿es que esto no tiene como que ver  a ambas identidades?  claro, porque yo quiero hallar  la inversa de esta matriz  entonces  le llamo B  a esta matriz que quiero hallar la inversa  y tengo que A más la identidad  me da B  entonces esa matriz A  sería  0, 1, 0, 0  ahí va, 0, 1, 0, 0  0, 0, 0  todo nulo  ahí va  esta es la matriz  esta es la matriz A  en el ejercicio, entonces, ¿qué tiene que pasar?  esta matriz A al cubo  me tiene que dar la matriz nula  para estar en las hipótesis  y que yo haciendo A cuadrado  menos A más la identidad  puedo hallar la inversa de esta matriz
[00:56:42] ¿se entiende? porque a mí lo que me dice el ejercicio  es que A más la identidad  la forma de hallar A más la identidad  la inversa de las malas identidades  A al cuadrado menos A a la identidad  si yo quiero hallar la inversa de esta matriz  tengo que saber primero cuál es mi matriz A  ¿se entiende?
[00:56:58] entonces despejamos A como primer paso  segundo paso  sería asegurarnos de que  A al cubo es la matriz nula  entonces vamos a hacer primero  A al cuadrado  entonces A al cuadrado  sería bueno  toda esa matriz 4x4 por sí misma  entonces  si multiplico esta matriz por sí misma  bueno, la primera entrada  me quedaría cero  la segunda entrada  me queda cero  y la tercera entrada también me queda cero  esta entrada me va a quedar  un uno acá  y el resto, bueno, el resto me queda  todo en uno, ¿no?  cero acá, cero acá
[00:58:13] y bueno, el resto es todo  ¿si? esta es igual a  a cuadrado  entonces
[00:58:23] yo lo que quería ver es si estaba en la hipótesis  o sea, si hay cubo
[00:58:27] es la matriz nula, o sea, ¿cómo va yo a cubo?  ya tengo A cuadrado  tengo que multiplicarla por sí misma  y ver si me da la matriz nula  ¿entendés?  entonces, A cubo  va a ser A cuadrado por A  y  A cuadrada ya la tenemos  y vamos a multiplicarla por la matriz A  y nos queda entonces  bueno, ya la teníamos  0, 1, 0, 0  0, 0, 0, 1  0, 0, 0, 0  y  entonces, hacemos ese producto  y aquí hubo  lo que era, bueno  nula en la primera entrada  nula en la segunda  nula en la tercera  nula en la cuarta, y bueno  el resto de la fila son 0, así que
[00:59:38] entonces A al cubo es igual a la matriz nula  estamos en las hipótesis  entonces una vez que estamos en la hipótesis  yo ya despeje A  puedo hallar la inversa de esa matriz como  A al cuadrado menos A a la identidad  entonces ahora  hallar la inversa de la matriz B  que le llamamos A a la identidad  simplemente con esta matriz A  que tenemos  a cuadrado menos a más la identidad  hacer esos productos, sumas, restas  y vamos a tener  la matriz a más la identidad  a menos uno, o sea
[01:00:27] la inversa de esta matriz que es lo que me pido  ¿se entiende?  hacer la inversa de b  no, no, no  o sea, queremos hacer  la inversa de esta matriz  de esta  ¿si?  o sea, a es esta matriz  a la vamos a usar para  hacer la embaraza de Amalia  yo en un momento le cambié acá el nombre  para que no quede confuso  si no se van a marear  con realidad  estaba mal planteado llamarle a esta matriz  si  bien  lo pusiste a la izquierda  posiblemente para probar  si es la matriz que dejamos acá  no se cumple, queda el cubo de la nula  no podés asegurar esto  tiene que estar en el hipótesis  claro  bien, bueno  entonces, lo que nos queda es  la inversa de  va a ser  a al cuadrado menos a más la identidad  entonces  bueno acá  ya con la matriz a  que está acá, ¿no?
[01:02:05] sí  es simplemente hacer cuentas
[01:02:08] y vamos a tener la inversa de la matriz que nos pedí  o sea, cuando tenemos que hallar  A cuadrado, o sea  esa ya la tenemos  esta matriz de acá  la hemos calculado  0, 0, 0, 1  el resto todo nulo  la matriz, bueno, menos A  ya la tenemos  tenemos A  y bueno, la identidad 4x4  entonces la inversa de B  va a ser A cuadrado  menos A  o sea menos C1  0, 0  0, 0, 0, 1  1, 1, 1  más la energía  entonces, último paso  lo único que me queda ahora es sumar todo  y yo tengo la inversa  de la cantidad que me pilla  entonces, 1 en la primera entrada  1 en la segunda entrada  0 en la tercera  1  0  1
[01:03:52] y esta es la matriz inversa  entonces  les vuelvo a ocupar la pantalla  entonces hallamos la inversa  de esta matriz  y nos dio  ¿se entendió el planteo?
[01:04:44] ¿alguna duda?  perfecto  O sea, creo que lo que vale con todo  es, bueno, que el primer  paso acá era despejar de esa matriz
[01:04:52] que tenemos que hallar la inversa, la que sería la matriz  A, llamándole A maledentida  a la matriz que me pide hallar la inversa.
[01:04:59] Entonces, una vez
[01:05:00] que tengo A, bueno, me tengo que asegurar que estoy  en las hipótesis, ¿no? Porque si no se cumple,  queda el cubo de esa matriz que despejamos  en la matriz nula,  no podemos asegurar que la inversa sea  A cuadrada donde nos ama la identidad.  Lo primero que nos aseguramos fue eso, que estemos  en las hipótesis. Y una vez que estamos  en la simpatía y bueno, hicimos simplemente  cuentas, A cuadrado menos O menos N
[01:05:19] y obtuvimos la inversa de esa matriz 4 por 4  ¿Entendido?
[01:05:25] Profe  Sí, acá  Hay un error ahí, menos uno  Este debe ser acá  Ahí va, ahora sí  Profe, arriba, ¿qué dice? B a la cuánto?
[01:05:41] B a la A  Arriba, arriba al resultado  lo del final  ¿Acá? Arriba  donde dice B  A la menos uno acá  No, la de abajo, la que está justo arriba  del resultado  B a la  Es B a la menos uno  A la menos uno  Acá B a la menos uno también  Sí  Está bien, gracias  Bueno, entonces vamos a ir viendo
[01:06:20] ejemplos de matrices, lo que queda de la clase de hoy  pero antes vamos a ver  inducción completa, así ya  ligueamos con el teórico de este tema  y vamos a volver a ver ejemplos  entonces vamos a ver  primero un ejemplo básico  de cómo demostrar por inducción completa  y luego vamos a ver un poquito más complicado  con una matriz diagonal  ¿bien?  ¿por favor?
[01:06:50] entonces  lo que nos dice este ejercicio es  tenemos una matriz A  2 por 2  y nos dice  demostrar por inducción completa  sobre N  que a la n es igual a 1n01.
[01:08:16] Entonces, por inducción completa básicamente tenemos tres pasos.  Primero tenemos el paso base,
[01:08:24] que es asegurarnos que para el mínimo valor de n se cumpla,  en este caso para n igual 1.
[01:08:33] Luego tenemos, ese sería el paso base,  y luego tenemos el paso inductivo  que tenemos la hipótesis, la tesis  y la demostración  que justamente tenemos que llegar a la tesis  a partir de la hipótesis  vamos primero con el paso base  tomamos el mínimo  valor de n, o sea  si tenemos a la n  1n01  el mínimo valor que tiene sentido acá  tomar es un n igual a 1  entonces
[01:09:05] si n es igual a 1, tenemos que a la 1  es igual a  1, 1  0, 1  simplemente sustituyo acá la n por 1  y esto me da la matriz A  ¿sí? o sea  para el primer paso  es cierta esa presión ¿sí?  en función de n, luego tenemos  el paso inductivo  en que vamos a tener la hipótesis  y la tesis  entonces nuestra hipótesis va a ser  que se cumple para n igual a h  entonces se cumple para n igual a h  tenemos que a la h  va a ser  1h01  y nuestra tesis va a ser que se cumple  para el siguiente paso  que sería se cumple para n igual a  h más 1  o sea a la h más 1  es igual a  1  sustituyo n por h más 1  1h más 1  0  y por último les decía  tenemos la demostración en que tenemos que  llegar a la tesis a partir de la hipótesis  entonces  quiero demostrar que  a la h más 1 tiene esa presión  o sea
[01:10:41] a la h más 1 es 1 h más 1  0 1  a la h más 1  va a ser a la h por a  entonces  me queda  1 h 0 1  multiplicado por una matriz a  1, 1, 0, 1  y esto me queda  1  1 más H  perdón  1  después me queda 1 más H  0 y 1  entonces  ven que se cumplió ya  llegamos a que a la H más 1  viene esta expresión  1  1 más H, 0 y 1  entonces  siempre que  ahora les muestro un par de ejercicios prácticos  por inducción completa  siempre que van a demostrar por inducción completa  van a tener el paso base  que es el mínimo valor para el que  se cumple esa presión, como les decía acá  como es a la n  estamos elevando una matriz  no tiene sentido que se haga la cero  el mínimo valor va a ser  n igual a 1, sustituyo  n igual a 1 y tengo la matriz  o sea, partimos de que la presión está bien  luego tenemos el paso inductivo
[01:12:12] planteamos la hipótesis que es que se cumple para n igual a h  o sea, 1h01  y tenemos nuestra tesis  que es para n igual a h más 1  y por último
[01:12:22] tenemos que llegar a la tesis a partir de la hipótesis  a la h más 1
[01:12:26] está por propiedad de potencia, va a ser a la h por a  y haciendo cuentas  llegamos a la tesis  ¿se entendió?
[01:12:35] sí  bueno, les comparto acá  con esto  podrían hacer  este ejercicio del práctico  que yo les había  dicho que no podían hacer  por el momento  este de acá de 4 ya lo podrían hacer  o sea  acá tiene  una matriz A  y nos pide calcular  A cuadrado y A cubo  simplemente hacer las cuentas  A por A  a cuadrado, y una vez que tenemos a cuadrado
[01:13:08] lo volvemos a multiplicar por a, y tenemos a cubo  y nos dice, probar que a la n  tiene esta expresión  entonces, va a ser  un proceso, un planteo  muy similar al que acabo de hacer  con esto ya podrían hacer  el ejercicio 4 del tráiler  ¿bien?
[01:13:28] ¿se entendió entonces cómo demostrar  por el ejercicio 1 y 2?
[01:13:31] bueno, entonces  vamos a seguir viendo, vamos a retomar  los ejercicios de inversa  y vamos a dar un ejercicio de material complementario  que comparto para...  Mañana tenemos la prueba  Sí  y va a ver lo que es matrices  Sí, sí
[01:14:09] Inducción completa no, el resto sí  Inversa va  Inversa también, sí  Sí, sí  Acuérdense que es con material  y los ejercicios  no va a ser un nivel  más bien bajo
[01:14:23] no va a ser muy complicado, nada que no haya movido  ¿sí?
[01:14:29] ¿cuál es el grupo? hasta tres  también, bueno  les decía, vamos acá  material  complementario, así ya les muestro  donde lo tienen, este es  apoyado por Fulvio Sabatino  y  matrices  entonces, hice  vamos a trabajar ahora en el ejercicio 1  y luego vamos a ver  de nuevo un ejercicio acá por  inducción nuclear. Bueno, el ejercicio  1 dice, se haga una matriz  n por n que verifica que  adecuada a las 4 veces la identidad  donde, y ven la matriz  identidad n por n  dice  probar que la matriz a menos la identidad  es invertible y que su inversa es  un tercio por a más la identidad  entonces, ¿cómo podríamos usar la  parte 1  entonces  tengo una idea  multiplicas  en ambos lados  de la igualdad  por  a menos id  o por  a menos la identidad  y  del lado derecho  te termina quedando  a al cuadrado  menos  la identidad al cuadrado  que  la identidad al cuadrado  es 1  así que hago  un tercio por  la matriz  a n a 2  que es 4 veces la identidad  o sea tenemos que multiplicar  esta matriz un tercio por a mal identidad  por a menos la identidad y ver que  esa característica del producto  no da la identidad, si se cumple eso  si podemos demostrar eso  es porque una es la inversa de la otra  un planteo idéntico al que habíamos  hecho en ejercicio más temprano  bueno entonces  vamos a hacer eso bien  o sea  perteneciente a las matrices n por n  regales  tal que A al cuadrado  es 4 veces la identidad  probar que A menos la identidad es invertible  y la inversa  de A menos la identidad  tiene esa fricción  1 tercio por A más la identidad  ¿bien? entonces le decía  si queremos probar que A menos la identidad  tiene por inversa 1 tercio  por A menos la identidad, tengo que multiplicarlas  y ver que me da la identidad  entonces A menos la identidad  por
[01:18:09] 1 tercio por la más de identidad, entonces lo primero que podemos ver acá, tenemos el
[01:18:21] 1 tercio, se acuerdan que habíamos visto que si yo tengo una de las propiedades que
[01:18:27] vimos en el producto de matrices, es que si yo tengo B por K por A, que sería este caso,
[01:18:38] si yo a esta matriz le llamo B y a toda esta le llamo A y al 1 tercio le llamo K, el K
[01:18:43] lo puedo sacar para afuera. O sea, hacer K por B por A. O sea, simplemente para que el
[01:18:54] un tercio no se complique, lo saco para afuera y lo ocupo de A menos la energía por un tercio  por A más la identidad  ¿si?  si  voy a llamar  con un asterisco  estoy aplicando eso  bueno  una vez que tengo esta presión  puedo hacer la distributiva  entonces  me queda  A pura  al cuadrado  me queda  más A por la identidad  menos la identidad pura  menos la identidad al cuadrado  ¿si?  si  entonces  bueno  a por la identidad menos a por la identidad  voy a hacer un pasito más  eso me queda  a al cuadrado más a menos a  más la identidad ¿no?  ¿es conmutativo entonces?  ¿es cambiado de lugar?  o sea, a por la identidad es conmutativo  si, a por la identidad  la identidad conmuta con todas las matrices  Bien, entonces, bueno, se me cancela acá  A menos A
[01:20:19] Y me queda un tercio por A cuadrado más la identidad  Entonces, me falta un pasito más  ¿Cómo hago A?
[01:20:36] Acá menos la identidad  Haces A por A  ¿Cómo?
[01:20:45] Haces A por A  Un tercio  Entre paréntesis, A por A menos identidad  separarlo  o sea es cierto pero  no me simplifica  mucho ¿no?

[01:21:08] ¿cómo lo arremato?
[01:21:11] ¿usted?
[01:21:15] ¿tenés ahí la propiedad  de que a la 2 es 4  veces la identidad?  eso mismo, aplico la hipótesis  lo que dice el compañero, aplico la hipótesis  entonces tengo un tercio por
[01:21:25] a al cuadrado, o sea lo que por la 3  4 veces la identidad  menos la identidad  que esto me queda un tercio por tres  veces la identidad  que esto es igual a la identidad  entonces  multiplicamos a menos la identidad  por un tercio más la identidad  y medio la identidad, entonces en conclusión  la inversa de a menos la identidad  es igual a  un tercio por a más la identidad  ¿me veo?  si  bueno, sin duda esto  vamos a pasar a la parte 2  entonces la parte 2 me dice  tenemos esta matriz A  y esta matriz B en 2x2  probar que hay cuadrados 4 veces  en la identidad  es operativo también  son las cuentas  dice usando las partes anteriores  deducir que B es invertible y hacer la inversa  de B  y usando otras estrategias
[01:22:37] en el curso probar que B es invertible y hacer la inversa  de B
[01:22:40] usando otras estrategias en el curso se refiere al método directo  que vimos hoy  bueno  vamos a plantear entonces  la parte 2  entonces  ahora si nos da matrices  puntuales, matrices 2x2  A es la matriz  8 quintos  6 quintos  6 quintos y 8 quintos  y B  3 quintos, 6 quintos  6 quintos y menos 3 quintos  entonces la parte A  nos dice probar que  A al cuadrado es 4 veces la identidad  ¿se fijan?  bueno, esto justo coincide con la hipótesis  del ejercicio anterior, la parte 1  entonces  A al cuadrado  una cantidad ágora  nos queda  por sí misma  entonces esto nos queda  8 quintos por 8 quintos  nos queda  64 sobre 25  más  6 por 6 sobre 25  o sea, 36 sobre 25  en la segunda entrada  es un 3 creo  en la que está arriba  8 por 3 puede ser  o en B  sería 3 quintos  2 quintos  no, es A por A  te estoy diciendo A por A, ¿no?
[01:25:30] ah  ¿sí?
[01:25:33] pero arriba dice tres quintos ocho quintos pero no llegó a ver abajo de  y de abajo de ida 4 por ida
[01:25:46] 8 quintos 6 quintos 6 quintos y menos 8 de quintos
[01:25:56] es eso tenemos la primera atrás la segunda atrás y a 8 quintos por 6
[01:26:05] quintos menos 6 quintos por 8 quintos se me anula gasto me da cero la c la  tercera entrada, lo mismo, ¿no?  Buscar 6 quintos por 8 quintos, menos  8 quintos por 6 quintos, se me anula.  Y acá me queda  la última entrada, sería  6 quintos por 6 quintos, o sea,  36 sobre 25,
[01:26:29] más  64 sobre 25.
[01:26:35] Entonces,
[01:26:38] esto que nos queda, o sea,  sería  64 sobre 25, más 36  sobre 25 es 100 sobre 25  me queda 4  0, 0, 4  y esto entonces nos queda  4 por la identidad  bien, bueno  tenemos hasta ahí la parte 1  mirá  sin cuentas  ahora en la parte 2  nos dice, usando las partes anteriores  deducir que B es invertible  y hallar la inversa de B  entonces  ¿cómo podemos hacer para  deducir que esta matriz es invertible  y hacer su inversa.

[01:27:35] ¿No es lo único que se me ocurre de deducir que es invertible?  ¿Es el dato invertible?  No, pero te dice usando las partes  anteriores.  O sea, con los datos que tenés  de la parte 1,  de la parte 2a,  ¿cómo podés hacer la inversa de esta matriz?
[01:27:52] Acuérdense que tenemos que  la inversa de al menos la identidad  es un tercio para más la identidad.  Siempre y cuando hay cuadrados por 3 veces  la identidad.
[01:28:00] ¿Podríamos ver si A al cuadrado es 4 veces la identidad?  Eso ya lo vimos  Lo vimos en la parte A
[01:28:07] ¿Podríamos ver si B al cuadrado es 4 veces la identidad?
[01:28:11] Después comparamos si eso  No, venlo necesariamente  O sea, ya tenemos que  A al cuadrado es  4 veces la identidad, ¿no?  Sí  Entonces, acá lo que quiero que observen es que  Esta matriz  La matriz B es  A menos la identidad  si yo esta matriz la resto de la identidad  8 quintos menos 1  te queda 3 quintos  6 quintos menos 0 te queda 6 quintos
[01:28:43] y menos 8 quintos menos 1 te queda  menos 13 quintos  entonces estamos usando  la inversa de esta matriz que es  a menos la identidad  ya tenemos que a cuadrado 4 veces la identidad  entonces se cumple esta hipótesis  por lo tanto  la inversa de esta matriz
[01:29:00] la puedo hallar como un tercio por A más la identidad  un tercio por  esta matriz A más la identidad  ¿se entiende? ¿qué es lo que vamos a hacer?  ahora a la vuelta de regreso  ¿se entendió el planteo?
[01:29:13] la clave acá es  darnos cuenta que estamos en la hipótesis  que es lo que hicimos en la parte A  básicamente  y observar que esta matriz  la matriz B es A menos la identidad
[01:29:24] ¿si? entonces como esa matriz es A menos la identidad  su inversa va a ser  un tercio por A más la identidad  porque bueno, porque al cuadrado  otra vez en la identidad estamos en la hipótesis  en este caso  simplemente ahora
[01:29:39] a la vuelta del recreo vamos a usar la impulsada de esta matriz  haciendo un tercio por la matriz de identidad  y la parte 3 si está  voy a dejar para que la hagan ustedes pero  dice  aplicando una receta antiga, en el curso le decía  es el método directo, tomamos la matriz genérica  ABCDE, la multiplicamos por la matriz  B, forzamos que la identidad  resolvemos el sistema de pasión  ¿Se entendió entonces?
[01:30:04] Sí, yo lo entiendo perfectamente
[01:30:05] Bueno, vamos a hacer un recreo y seguimos con eso  ¿Cómo existe para llevar a SDPD en Audax?  Dale, yo le muestro  Entonces, la parte B nos decía  A partir de las partes inferiores  Deducir la inversa de B  Y teníamos, bueno, la matriz era  La matriz A era 8 quintos, 6 quintos  6 quintos menos 8 quintos  y la matriz B  3 quintos  6 quintos  6 quintos y menos 3 quintos  como se oye  en la ronda por el comparto  es acá  hay que alinear  por atrás  material complementario  aportado por  Julio Sabatino  y acá  aquí en clase 1 matriz  entonces  la parte B  usando las partes anteriores
[01:32:17] deducir que B es invertible y esa es la inversa de B  entonces  lo que le decía, observamos que  B es igual a  A menos la identidad  si yo tengo esta matriz A  8 quintos  6 quintos  6 quintos y menos 8 quintos  y el resto, la identidad  1, 0, 0, 1  me da la matriz B  8 quintos
[01:32:57] menos 1 me da 3 quintos, 6 quintos menos 0  menos 6 quintos, 6 quintos menos 0  6 quintos
[01:33:04] y menos 8 quintos menos 1 me da menos 3 quintos  entonces  como se cumple que  A cuadrado es igual a 4 veces  la identidad  tenemos que  la inversa  de A menos la identidad  que es igual a la inversa de B  la podemos obtener como  un tercio por A más la identidad  entonces simplemente vamos a hacer esa cuenta  entonces  tenemos que hacer  un tercio por A más la identidad  entonces  A más la identidad  nos quedaría  sería  13 quintos  acá me quedaría 6 quintos  6 quintos y me quedaría menos 3 quintos, ¿no?
[01:34:04] ¿Sí?
[01:34:04] Menos 8 quintos más 1, me quedaría menos 3 quintos.
[01:34:10] Y me quedaría un pasito más, que es multiplicar esto por un tercio, ¿no?
[01:34:14] Entonces, la inversa de B va a ser un tercio por la mala identidad.  entonces me queda  un tercio por todo esto sería  13 sobre 15  6 sobre 15
[01:34:37] y menos 3 sobre 15  y entonces puede significar un poco más  me queda 3 sobre 15  6 sobre 15
[01:34:54] 10 sobre 5  el menos 3 sobre 15  te lo puedo pensar como  menos 1 quinto  y acá el 6 sobre 15  si lo divido por 3 arriba y abajo  lo puedo pensar como  2 quintos  entonces tenemos  la clave  estaba en darse cuenta que  la matriz B era  a menos una entidad  pero estamos en la hipótesis  por la parte 1  la inversa de A con esta expresión  ¿cómo A al cuadrado  es igual a 4ID?  claro, porque estás en la hipótesis  podés asegurar esto, que A menos la identidad
[01:35:51] es igual a un tercio por A menos la identidad  ¿sí?  después lo que mostramos  en la parte 1  o sea, si A al cuadrado, si esta matriz  es igual a 4ID, podés asegurar esto  claro  ¿sí?
[01:36:06] ¿se entendió? ¿alguna duda de esto?  y bueno, lo que dice la parte C  es  a partir de otras estrategias  vistas en el curso, o sea  a partir del método directo que vimos  allá en la inversa debe, este dejo  para que lo hagan ustedes  ok  ese dejo para que lo hagan ustedes  bueno, les comparto y seguimos viendo otros ejercicios  bueno, tenemos  acá otro, también el material  complementario que les mostraba  ejercicio 2  dice  Demostré por inducción completa sobre N
[01:37:22] Que si A es una matriz diagonal K por K  Entonces A a la N  Toma esta expresión  O sea, si tengo una matriz diagonal  Multiplicarla a la N por sí misma es
[01:37:35] Elevar a la N cada uno de los elementos de la diagonal principal  ¿Sí?  Eso es lo que me dice  Este enunciado  Acá vamos a  A cambiarlo un poco  En vez de matriz diagonal K por K
[01:37:48] vamos a llamarle n por n y vamos a elevarla a la k  para que no se entreveren
[01:37:52] porque si le venimos llamando n por n a las dimensiones  para que no quede k por k  parece  muy enteberal con eso  bueno, vamos a demostrar eso por inducción completa  y bueno, después vamos a ver la parte 2  bien  entonces  tenemos un 3 diagonal  n por n  y vamos a demostrar por inducción completa  que  a la k  es elevar a la k  cada elemento de la diagonal principal  o sea, a sub 1, 1 a la k  a sub 2, 2 a la k  a sub n, n a la k  para la parte 1  entonces  bueno, vamos a aplicar  el mismo procedimiento que hemos visto hoy  digamos el paso base  que es que se cumple para el mínimo valor  entonces  paso base  si tenemos k igual 1  tenemos a la 1  que sustituir  el kk por 1  nos quedaría  a sub 1, 1 a la 1  a sub 2, 2 a la 1  hasta  a sub nn a la 1  el resto  y se cumple
[01:40:40] o sea es cierto para k de 1 a la 1  luego tenemos el paso  inductivo en que planteamos  la hipótesis y la tesis  la hipótesis es que se cumple para n  para k igual a h  y la tesis
[01:41:07] es que se cumple para k igual a h más 1  y por último  tenemos la demostración
[01:41:27] que tenemos que llevar a las tesis a partir de la hipótesis
[01:41:36] eso  vamos a plantear  a la h más 1 de nuevo  a la h por a  propiedad de potencias  a la h  esta matriz en vez de k  lo vamos a multiplicar por A  y nos debería dar  a la H más 1  que va a tener esta expresión  A sub 1 a la H más 1  A sub 2 a la H más 1  hasta  A sub nn a la H más 1  y acá para acá igual a H  simplemente vamos a tener  A sub 1 a la H  A2, 2 al H  A sub NN al H  Y el resto todo  ¿Bien?
[01:42:50] Bueno, entonces  Por acá arriba  Vamos con la demostración  Entonces  A al H más 1  Va a ser A al H por A  Entonces sería  A sub 1, 1 al H  A sub 2, 2 al H  A sub nn al h  El resto todo nulo  Multiplicarlo por la matriz A  Entonces, ¿qué me quedaría?  Me queda  La primera entrada sería
[01:43:51] A sub 1 1 al h por A sub 1 1  Que es  A sub 1 más h  Claro, eso por propiedad de potencias  Ahí va  A sub 1 1 al h más 1  Bueno, la segunda  Entrada va a ser A sub 2 2  Al h por A sub 2 2  hasta que vamos a tener  a sub nn al h por a sub nn  y el resto bueno  va a seguir siendo todo duro  y esto  como decía el compañero  si tenemos a sub 1 1 al h  por a sub 1 1 por probabilidad de potencias  nos queda  a sub 1 1 al h más 1  a sub 2 2  al h más 1  hasta a su NN  al H más 1  y el resto sigue todo 1  entonces llegamos  a la tesis  entonces probamos con inducción completa  que si tenemos una matriz diagonal  de dimensiones N por N  y la elevamos a la K  es lo mismo que elevar a la K  a una de las entradas de la diagonal principal  ¿bien? ¿se entendió?  ¿sí?
[01:45:23] ¿los que están online se entendió?
[01:45:28] sí  bueno, vamos entonces  con la parte 2  la parte 2 dice  se consideran las matrices A  que es una matriz 3x3 y B  siendo una matriz 3x3 invertible  y nos da una matriz C
[01:45:47] que es la inversa de B por A por B  nos pide calcular  C a la 2019  dejando el resultado expresado  en función de B, la inversa de B  y potencia de un número natural  ¿Invertible era que era lo mismo  Si cada índice se lo contribuía a 2?  ¿No se lo invertía?  ¿Alevarlo a menos 1?
[01:46:16] ¿Cómo?
[01:46:18] ¿Una matriz sería invertible cuando cada uno de sus índices
[01:46:20] Se podía invertir a la menos 1 y daba lo mismo?  No, es invertible  Si hiciste otra matriz que la multiplicás por S  Te va a desvalizar  Entonces la definición es inversa  Bien, bueno vamos a  Primero lo que vamos a hacer ahí es  Hallar C al cuadrado  como tenemos que usar  C a la 2019
[01:47:00] vamos a usar C al cuadrado y ver que forma tiene
[01:47:03] vamos a usar C al cubo y ver que forma tiene  y tratar de generalizarlo para C a la 2019  bien  muy bien  A  en la matriz 1 0 0  0 menos 1 0  0 0 2  C a B  perteneciente a la matriz 3 por 3  B invertible  primero nos define  C igual  la inversa de B por A por B  nos pide allá  C a la 2019  en función de  B la inversa de B  y potencia  de algunos denominados  primero le decía
[01:48:55] vamos a usar C al cuadrado y vamos a ver  que forma tiene  C al cuadrado  sería C por C  entonces es  la inversa de B  por A por B  multiplicado por la inversa de B  por A por B, ¿no?
[01:49:16] ¿acá cómo puedo seguir?
[01:49:19] pues  la distributiva  ¿no?  no, la distributiva cuando tenés  la asociativa  la asociativa, sí  perfecto
[01:49:35] entonces nos quedaría B a la menos 1 por A  por B por B a la menos 1  por A por B  vamos aplicando la sustantiva
[01:49:44] entonces B por la inversa de B nos da la identidad  tenemos inversa de B por A  por la identidad por A por B  multiplicar por la identidad  que es el neutro del producto de matrices  nos cambia, entonces nos queda  la entidad la podrías sacar  ¿cómo?
[01:50:16] eso, lo que acá está  básicamente, y ahora podés hacer  la asociativa de vuelta  y nos queda inversa de B  por A por A  por B, y esto va a ser  inversa de B  por A al cuadrado por B  ¿si?
[01:50:37] esa es la expresión para C cuadrado  vamos a usar C al cubo  y vamos a tratar de generalizarlo  esto para C a la 2019  entonces C al cubo  sería C al cuadrado  por A  C al cuadrado por C  C al cuadrado
[01:50:56] ya la tenemos, A es B a la menos 1  por A al cuadrado  por B, por B a la menos 1  por A por B  entonces de nuevo, por los mismos pasos  podemos aplicar la asociativa  nos queda la inversa de B  por A al cuadrado  por B por la inversa de B  por A por B  de nuevo nos queda la identidad  entonces multiplicar por la identidad  no nos cambia el resultado  y nos queda  la inversa de B  por A al cuadrado  por A por B  de nuevo puedo aplicar la asociativa  entonces nos queda  inversa de B  por A al cuadrado por A  por B  entonces C al cubo  lo que nos pida es  la inversa de B por A al cubo  por B  entonces  acá la letra nos pide C a la 2019  entonces tenemos que  C a la N es  la inversa de B por A a la N  por B  por lo tanto C a la 2019  va a ser la inversa de B  por A a la 2019  por B
[01:52:32] si bien en la letra nos dice que en función de B  la inversa de B  tiene potencia de algún número natural  bueno, nos quedaría  C a la 2019  va a ser la inversa de B  que la vamos a dejar en función de B  la inversa de B como dice la letra  por A a la 2019  y por B  entonces  La parte 1 que habíamos visto  Elevar a la 2019  Esta matriz es diagonal  Matriz diagonal  Entonces  Elevar a la 2019
[01:53:12] Es elevar a la 2019 cada elemento de la diagonal principal  Entonces sería  Acá que va, 1 a la 2019  Que te da 1  Después 0  Todo el resto  Hasta que llegamos hasta el menos 1  Menos 1 a la 2019  menos uno porque es impar  esto lo tienen claro todos  menos uno a la n  es igual a uno  si n es impar  y por otro lado  menos uno a la n  es igual a menos uno si n es impar  entonces  menos uno a la 2019 me queda menos uno  cero cero cero  y llegamos al dos a la 2019  que nos deja  sería un número gigante ese, ¿no?  Por eso no dice potencia de algún número natural.  2 a la 2 es 19  y por B.
[01:54:07] Bueno, entonces
[01:54:09] esta no es la expresión que nos pide la letra.
[01:54:13] ¿Se entendió?
[01:54:18] ¿Están online? ¿Se entendió?
[01:54:24] Sí, solo con dos  expresiones, sea cuadrado  y sea cubo, ya podés.  Sí, es que en realidad acá no estás demostrando.  Te pide yo una expresión para hacer la representación.  Claro, solo con eso ya.  para tener un criterio  si te pudiera demostrarlo  si tenías la descripción completa  pero como te pidas una expresión  los que están online  no entendí por qué
[01:54:59] es 2 a la 2019  en la última fila y no todo  el resultado  por qué no todo  porque  la parte 1 lo encontramos  si tenemos una matriz diagonal  y llevarla a la k  es lo mismo que llevar a la k  cada elemento de la diagonal principal  entonces 1 a la 2019  te queda 1  0 a la 2019 te queda 0  0 a la 2019 es 0  acá de nuevo  menos 1 a la 2019 te queda menos 1  por el dígito  y después decían 2 a la 2019  ¿sí?  ¿bien?  bueno, vamos a ver  algún ejercicio más de matrices  acá el 3  vamos a hacerlo parcialmente  dice, probar que si hay B son dos matrices  N por N reales  se cumple que la traza de A menos B
[01:56:04] es la traza de A menos la traza de B  verificar esa propiedad  para la parte anterior
[01:56:11] esta parte de acá de traza de A por B  o el traza de B por A  no lo vamos a hacer
[01:56:16] y si vamos a hacer la parte 3 que dice  probar que no existen dos matrices  n por n reales  tales que a por b menos b por a  es la identidad  vamos a hacer acá el 3  probar que si a y b  pertenecen a las matrices  n por n reales  entonces  la traza de a menos b
[01:57:36] es igual a la traza de a menos la traza de b  Entonces, traza de A menos B
[01:57:57] ¿Se acuerdan que una de las propiedades, la primera que vemos de la traza  Es que  Vamos a llamarla acá 1
[01:58:10] Lo que hemos visto en el teórico es que la traza de A más B
[01:58:17] Es igual a la traza de A más la traza de B, ¿no?
[01:58:24] Entonces, aplicando en este caso  vamos a aplicar  traza de A  más traza de menos B  ¿si?  y luego habíamos visto una propiedad  en que  si tenemos  traza de alfa  por A, esto es igual a  alfa por la traza de A  entonces  este alfa sería acá menos 1 ¿no?  entonces nos queda  traza de A  menos la traza de A  ¿bien?
[01:59:16] bueno, ahora la partida dice  nos da dos matrices en particular  matrices 3x3  0, 1, 2, 1  0, 3, 2  2, 1  entonces nos pide verificar esta propiedad  entonces  hemos que ver que se cumpla que  la traza de A menos B
[02:00:11] sería la traza de A menos la traza de B  ¿y la traza de A cómo sería?
[02:00:20] ¿recuerdan?  ¿Cuánta suma de la diagonal principal?  5  ¿Alguien habló ahí online con qué medio bajo?
[02:00:29] La sumatoria de la diagonal principal  Ahí va
[02:00:32] La traza se define como la suma de la diagonal principal  Sí  Entonces la traza de A va a ser  1 más 2 más 2  Y me queda 5  Y por otro lado la traza de B  Me quedaría  2 más 1 más 1  Y me queda 4  la traza de A menos B
[02:00:56] bueno, primero lo que tengo que hacer es hallar A menos B  A menos B  me quedaría menos 1  0  menos 1  0, 0, 0  2 y 1  entonces la traza de A menos B sería  sumar la de r principal también  que nos queda 1  y por otro lado tenemos que  la traza de a  menos la traza de b  nos queda  5 menos 4  que nos queda 1  y son iguales  ¿entendió?
[02:01:58] y ahora nos queda la última  parte de este ejercicio  y comparto  mientras copian  dice  probar que no existen  dos matrices reales  n por n  tales que  a por b  menos b por a  sea la identidad  entonces  vamos ahora  con esta última parte  del ejercicio 3  no existen dos matrices  a y b  tales que a por b  menos b por a  sea la identidad  vamos a probar eso  entonces  vamos a probar  que no puede suceder eso  ¿Alguna idea?

[02:04:08] Vamos a probarla por lo que se llama el absurdo.  Entonces, ¿qué consiste probar por el absurdo?  Bueno, vamos a suponer que es enunciado cierto,  o sea, que existen dos matrices A y B,
[02:04:22] tal que A por B menos B por A es la idea,
[02:04:25] y si llevamos una contradicción es que no puede ser cierto.  entonces  suponemos  que existen  a y b  tal que  a por b  menos b por a  es igual a la identidad  si tomamos la traza  a la derecha  ¿qué nos quedaría?

[02:05:15] mira de n  a  sumando n  1 ¿no?  si  se da de que a n ¿no?  si  o sea sería  1 más 1  más 1  n veces  n veces ¿no?  ¿Por qué? Porque estamos en matrices N por N  La identidad va a ser  N por N  Entonces, eso por un lado  Ahora, del lado izquierdo  También tomó la traza  A por B menos B por A  Tiene que ser igual a N  Debería ser igual a N, ¿no?  Claro, si estamos en el absoluto  Pero, ¿qué pasa?
[02:06:04] Por propiedad  Esto se lo puedo escribir como  La traza de AB  menos la traza de BA  esto es por la parte anterior  ¿si?
[02:06:21] y se acuerdan que habíamos visto  una propiedad en el práctico  en el teórico  que nos decía que la traza de AB  que era la última propiedad  habíamos visto cuatro propiedades de la traza  la última nos decía que siempre se cumple
[02:06:35] que la traza de AB es igual a la traza de BA  ¿si?
[02:06:42] incluso yo les había comentado  puede ser que generalmente
[02:06:45] A por B me da distinto de B a, pero  la traza es más lo mismo, o sea,  A B es una matriz, B a es otra,
[02:06:51] pero sumo las generales principales y me da lo mismo.  Es algo bastante curioso.  Si estos son iguales,  estos me dan cero. Entonces, ¿por qué  no puede ser cierto?
[02:07:01] Porque tengo una igualdad. Si yo tuviera esa igualdad,  a la derecha le tomo traza  y me da identidad, y a la izquierda  le tomo la traza y me da...  Perdón, a la derecha le tomo
[02:07:12] la traza y me da identidad, y a la izquierda
[02:07:14] todo en una trase y ve a cero, no puede  pasar que existan esas matrices  ahí. Solo es cero cuando, solo es  correcto cuando n es igual a cero.  Claro. No, no, o sea, no existe  la matriz. Ah, o sea, no existe la matriz.  Claro.
[02:07:29] Entonces, por lo tanto,
[02:07:32] no existe  en A y B tal que  A B menos B A  sea igual  a la identidad.
[02:07:43] ¿Sí? Ya que llegamos a una contradicción.

[02:07:59] ¿Sí?
[02:08:01] Esto es lo que se llama probar por el absurdo.  ¿Pruebo que es cierto? ¿Sigo?  Pero en un momento.  Llevo una contradicción, entonces no puede ser cierto.
[02:08:13] ¿Tengo alguna duda de esto?  ¿Se entendió?
[02:08:17] Bueno, vamos a ver una exposición más.  Tendríamos un minuto todavía.

[02:09:51] No, este lo traje yo nomás.  No está en ningún traje.  Entonces dice, sea AX,  no tiene nada, no tiene nada,  es igual a  expresar X  En función de A  En clase de X en función de A  ¿Sí?
[02:10:18] Entonces  Bueno, ¿cómo despejar?  Básicamente lo que nos pide es despejar la X  Que es una matriz  ¿Cómo podemos hacer?

[02:10:39] Podríamos hacer  A menos 2X  Menos 2A, perdón  Es igual a  Menos X dividido por X  No, sí  Menos X dividido por X  No, o sea  En la ecuación  Acuérdense que X  X es una matriz  no puedo pasar x dividiendo  ah, cierto  una declaración  la definición de matriz no está definida  o sea  eso es otro error que he visto  en algún parcial, que pasa en una matriz dividiendo  y eso no existe en matriz  lo que es análogo a pasar una matriz dividiendo  es la inversa  multiplicar por la inversa  si tomas como igualdad  a la x  es igual a  x  menos 2a  o sea  me gustó, o sea  a por x es igual a  vas sobrestando, no?  si, que queda 2a menos x  igual a  2a, no?  si, o sea, acuérdense que quiero  escoger la x  un compañero online dijo  factorizar
[02:11:56] a ver si están de acuerdo que yo esto lo puedo expresar así
[02:12:04] están de acuerdo con esto?  si  de este paso para este factorizo  como dijo alguien ahí online  entonces  porque esto es cierto
[02:12:20] ven que si yo acá yo aplico distributiva me queda  A por X más X  identidad por X es X  acá ojo que no pueden poner  a más uno  porque a veces veo que ponen  a más uno y está mal  o no puedo sumar un número a una matriz  como no puedo sumar un número  a una matriz tengo que factorizar con la identidad  a más la identidad por x  y me queda a por x  más la identidad por x  que me queda  ax más x  y un  otro error que he visto  es esto, x por a más identidad  ¿qué pasa?  si yo expreso sí me quedaría  x por a más x  ¿sí? y este  no es igual a este ¿no?  ¿por qué? porque no conmuta  ¿sí? entonces, ojo al  factorizar que la x quede al lado correcto  ¿bien?
[02:13:19] y podés  pasar el a más identidad  como  o sea  ahí va, entonces  lo que habría que hacer es, como no podemos  pasar de bien con esas matrices  podemos multiplicar por la inversión  multiplicamos por la inversión  entonces me queda a más la identidad  a la menos uno  multiplicado por a más la identidad  por x  y a más la identidad  a la menos uno  por 2a  ¿Tiene que ir hacia adelante o puede ir  atrás?
[02:13:54] O sea, yo lo que quiero es despejar la x  entonces tengo que multiplicar por la izquierda  así esto me queda la identidad  entonces me queda  identidad por X  es X  por lo tanto  X es igual a  A más la identidad  a la menos 1 por 2A  y ahí terminamos  y ahí tenemos la expresión de X  ¿si?
[02:14:23] ¿se entendió?  entendido  entonces
[02:14:26] no existe pasar dividiendo, lo que tenemos acá en la herramienta es multiplicar por la inversa a un lado  ¿si?  venga, importante también que multiplique por la inversa  a izquierda a un lado  y no puedo multiplicar acá a la derecha  y a la izquierda pierdo la igualdad  o no como  bueno  vimos varios ejercicios  incluso con problemas técnicos que tuvimos  lo digo para ver varios  ¿Alguna duda?  Ya son  Y si sientes, digamos, un diablo  Ahí te quedó la identidad  Y X, de ese lado  O sea, de la izquierda, arriba de la sociedad  Y  ¿Dónde quedó la identidad?  La identidad por X te da X  Ah, ok  Es como hacer uno por  Uno te cambia el  Es análogo al uno en los números escalar  ¿Alguna duda más que esto?  ¿Se entendió?
[02:15:31] Bueno, mañana  Tenemos ya las 10  La prueba de la acción continua  Esos ejercicios van a ser bastante más fáciles  Que esos, ¿no?  Ya van a ser nivel bajo  De lo que hemos visto  Es con material  De a 3  Media hora más o menos  Le habíamos dicho  A las 9 y media, ¿no?  9 y media  así que bueno  repasen un poco  el práctico, repasen un poco el teórico  no dan sorpresa  no van a hacer ejercicio de este estilo  lo que vemos ahora son más apuntando  son más ejercicios de parcial  así que bueno  con esto terminamos el teórico de matrices  las tiré un poco  porque bueno, ya habría que empezar  con determinante pero tenemos acá  la semana de vacaciones y el medio  prefiero empezar con determinantes luego de las vacaciones  porque si no, la queda reina por ti  y no está bueno  con esto ya pueden hacer todo el práctico  como te dices, mañana antes de la evaluación  vamos a dedicar un poco de práctico  vamos a ver algún ejercicio más, pero  teórico no vamos a armar nada
[02:16:44] y vamos a tener la prueba, después bueno, podemos comentar  un poco de la prueba  y  después de eso  nos vamos a ver después de la evaluación  ¿Alguna duda?
[02:16:56] ¿Bien?  bueno entonces nos vemos  ¿sí?
[02:17:01] A más la matriz de identidad  ¿cuánto se supone que  me tiene que dar?
[02:17:08] no, A más la  A más  la identidad es el  es el otro producto  de matriz, A más la identidad  es sumarle un 1 en la diagonal principal  ¿sí?
[02:17:25] no  ¿y por qué multiplicar la  multiplicarla con su inversa  me devuelve la identidad  eso por todo, Andrés
[02:17:36] todo lo que multiplicás por la inversa te da la identidad  bien
[02:17:41] eso es un todo, es decir, no importa que esté  dentro del paréntesis  si tengo A más B más C  más identidad, es decir, no importa  lo que yo tenga dentro del paréntesis  si lo multiplico por la inversa
[02:17:51] si vos tenés algo y algo es la menos uno, ese producto te da la identidad  ¿sí?  bien  ¿alguna duda más?  bueno, si no hemos dos entonces  nos vemos mañana  para la clase primero  van a ver esos ejercicios  dedicar un poco al práctico y las pruebas  bueno, nos vemos  nos vemos mañana  nos vemos, gracias
