Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 21-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-26

[00:00:04] Bien chicos, entonces, un poco el plan para hoy sería continuar con el práctico 6 de funciones y string. Recuerden que esto es tema que va para el parcial. Y después la segunda hora será quizás alguno, perdón, segunda hora, ver cuánto nos da para hacer el 6, capaz alguno más del 7. Y la idea con Oliver era también, sí, en la segunda hora dedicarle algún ejercicio de parcial para que...
[00:00:31] Probemos practicar un poquito y aprovechen para sacarse dudas si es que tienen. Entonces, hagamos de los últimos que son los más interesantes. Tenemos, por un lado, el 7. Dice, implementar function cantidad palabras frase. O sea, le da el cabezal o la firma ya de la función. Y dice, recibe una frase y retorna la cantidad de palabras que contiene.
[00:00:59] Una palabra se considera separada de otra por un espacio en blanco exclusivamente. Entonces ahí tienen un contador de palabras. Después el 8 dice implementar una función empieza y termina, que recibe un texto, y retorna si la palabra empieza y termina con la misma letra. Y por último el 9 que es palíndromo, la frase.
[00:01:24] Que dice, recibe una frase, que se asume sin espacios en blanco, y retorna a true si es palíndroma. O sea, es capicúa. Esto es, que se lee igual de izquierda a derecha, que de derecha a izquierda. Entonces le paso el ejemplo Anilina, que si yo leo izquierda a derecha o derecha a izquierda, digo la misma palabra. O Ana, por ejemplo. También, mismo palabra. Entonces, vayamos a...
[00:01:53] Resolví estos ejercicios. Voy a crear los record rooms. ¿Alguna dudita? Ahí de letra de lo que leímos recién. ¿O se entendieron más o menos? Todo claro. ¿Todo? Bien. Voy a armar dos grupitos de cinco cada uno. Y ahí mando a abrir. Y vamos a ir poniendo un tiempito.
[00:02:50] 20 minutitos. Démosle nomás. Comparte de vuelta.
[00:03:15] Bien chicos, revisemos un poquito los ejercicios. Tenemos el 7, contar la cantidad de palabras tomando como palabra aquella que está separada por un espacio exclusivamente. Tenemos el primer grupito de Zoom. Ahí están con Oliver. Sería let count igual 0.
[00:03:44] igual 0 menor que frase.length y más más mientras voy recorriendo si encuentro un espacio y
[00:03:59] Y lo que está adelante es distinto. Espacio. Count más más. Y por último devuelvo uno más que ese count. Acá el único comentario que me sonaría es que están recorriendo hasta la posición I más 1. O preguntando por la posición I más 1. Siendo que van hasta el final. ¿Sí? Es el único detallecito ahí.
[00:04:27] Recuerden que si yo tengo un largo 8, mi índice va hasta el 7. Si tengo un largo 6, voy hasta el 5. Entonces acá estoy yendo justamente hasta ese último índice y después preguntando por algo más que no tengo. Ten en cuenta, por ejemplo, que si frase.len le da 14, va de 0 a 13.
[00:04:53] O sea que si ahí justamente lo que decía, están haciendo un n más 1 que no está comparando con nadie. Ese es punto número 1. Punto número 2 es que están empezando desde igual 0. Entonces, por ejemplo, acá, si yo la frase la empiezo con un espacio vacío, me va a contar una palabra más.
[00:05:22] porque si yo hago espacio vacío y empiezo la frase me está contando una palabra más o sea yo por ejemplo hago espacio vacío hola
[00:05:35] espacio vacío. Pensamos como si está vacío y después lo que sigue después no está vacío, entonces ahí empieza a contar. Eso lo tuvimos en cuenta, profe, pero PROMP, eso lo tuvimos en cuenta, pero la función PROMP elimina todos los espacios que están al principio y al final de la oración, le hace un trim, digamos. Entonces no puede llegar nunca a una trim con un espacio al principio.
[00:06:03] No, pero vos sabés nunca de dónde sale esa frase. Ese es el tema. Claro, claro. Si vos sabés que viene un prompt, sí. Pero en este caso no decía que salía un prompt. Llegó una frase. Sí.
[00:06:24] Ah, y después vieron que, veo que son las comillas francesas. Bien de bien. No sé si recuerdan que lo comentamos justamente en la clase pasada, que si quisieran, le podrían armar como estos template strings, que a veces son como más fáciles de leer quizás, ¿no? Donde encierran con llaves y el signo de pesos, ¿sí? Aquella expresión que ustedes quieren que se evalúe. Y esto al momento de ir a mostrar, justamente evalúa la expresión, resuelve y les muestra cómo es.
[00:06:53] Ese mismo. Ese mismo valor. En el string. ¿Tá? Tienen que hacerlo siempre con cuidado. Porque son con las comillas francisitas esas. Que son como. Medias borrachas. Así acostadas. ¿Tá? O pueden hacer el tradicional siempre. De la frase tiene. No entre comillas. Más. Lo otro. Más. Lo otro. Cualquiera de las dos formas. Está perfecto. ¿Bien? Después tenemos este por acá.
[00:07:22] tenemos resultado igual 0, frase limpia punto trim, entonces acá procesan antes la palabra para sacarle todos los espacios del comienzo y del final, con el método trim, y después, sí, después de remover todos esos espacios del comienzo y del final, la palabra distinta de vacía, bueno, ahí empiezan a procesar. Y acá inicializan el contador en 1, teniendo en consideración que al menos voy a tener una palabra.
[00:07:51] Y después, cada vez que encuentran un espacio en blanco, ahí incrementan ese contador. Igualan ese contador en resultado y después lo devuelven. Bien. ¿Comentario acá? ¿Alguno? No. Bien. Después sigamos por acá.
[00:08:21] Qué linda identación, eh. A ver. Vamos a acomodar un poquito. Recuerden también, otra cosa chicos, por un lado, los puntos y comas, no se los coman.
[00:08:39] Y después recuerden que no nos gusta en la cátedra métodos con más de un return. Las funciones o los métodos estos que ustedes hagan deberían tener un único return.
[00:08:57] Sí, no solo eso, sino que acá en realidad están retornando un string que en realidad no se los están pidiendo. O sea, que si no hay frase, en realidad la cantidad de palabras es cero. Debería ser cero. Exacto, sí. Esperá, que ahora me quedó corrido el cosito. Ahí va. Y esto, pero esto vamos para atrás.

[00:09:43] Bien, entonces ahí va, define el contador, igual cero, si encuentro una palabra, aumento y después el contador más uno.
[00:10:14] Sí, lo que decía Oliver, ¿no? Vieron que la función les pide siempre volver un número. Creo que el único, de vuelta, ejemplo siniestro que mencionamos en la clase pasada, que fue nomás para ejemplificar, que era la función base esta, que incluso ahí lo comentamos que es como extremadamente rechinoso ver que una función retorna es texto y números. Entonces, si ustedes en algún momento hacen un código así,
[00:10:43] salvo que el ejercicio expresamente les diga piensen que algo está mal por ahí entonces esto tendría que ser un 0
[00:11:04] O sea, cuando se hace un return, ¿tiene que ser o texto o número? Sí, básicamente sí. Generalmente los ejercicios que todos, salvo de vuelta ese medio extravagante que vimos de la función bus, generalmente van a pedir siempre que devuelvan un número o un texto, pero no cosas diferentes dependiendo. Por eso les digo, si hacen eso, les debería ser como rudito.
[00:11:33] Y de vuelta, en este caso el ejercicio era claro, retorna la cantidad de palabras que contiene.
[00:11:43] No sé si ahí queda un poquito más claro. Sí, sí. ¿Sí? Bien. Listo. Esto en cuanto a este ejercicio. Después teníamos... Perdón. Sí, perdón. Ahí a la derecha le dejé un código de ejemplo, en realidad. Ahí le dejé comentado, porque aparte de hacer el charlat, también pueden ponerle comillas rectas.
[00:12:12] los brackets es lo mismo en este sentido que es una de las cosas que nosotros decimos que se pongan a pensar antes de programar es no sé si se ve ahí
[00:12:34] así se ve
[00:12:50] y el vídeo acá no tengo la ley que no no no se desactivó la idea que justamente la letra le dice que
[00:13:09] contar la cantidad de palabras definiéndose como palabras un espacio en blanco exclusivamente un espacio en blanco y en los costados textos entonces para no tener problemas y al final pueden hacer un trim incluso como habían hecho por ahí pero una de las cosas que pueden hacer es ok me paro el y el y que voy a estar recorriendo va a ser el carácter en el medio
[00:13:38] Entonces yo me fijo en el i-1 y en el i-1 que haya algo que no sea espacio. En ese sentido yo me estoy fijando de a tres strings. Entonces en vez de ir 1 más 1, lo que voy es 2 más 2. ¿Se entiende? Voy a recorrer menos porque estoy yendo 2 más 2 y haciendo las comparaciones en los extremos de la posición donde estoy.
[00:14:09] que voy a empezar en el 1, para fijarme adelante y atrás, y voy a terminar, porque acuérdense de que esto es el length, y esto es el menos 1, o sea que voy a terminar en este carácter de acá, en el anterior último, comparando antes y después.
[00:14:37] Y por eso, en vez de ir al siguiente, como este ya lo comparé, lo que voy a hacer, voy a saltearme dos y voy a ir acá. ¿Me entiendes? Entonces, es lo mismo, lo único que comparo antes y después del espacio en blanco, en el caso que tenga el espacio en blanco, y el fuego recorremelo porque va de dos en dos.
[00:15:14] Es la misma, o sea, es la misma solución, lo único que es como dar un pasito más adelante, pensar, perfecto. ¿Qué es lo que estoy buscando? Espacios en blanco, voy a retornar espacios en blanco más uno. Entonces me están diciendo que entre palabras hay un solo espacio en blanco, o sea, no van a tener que andar viendo si tienen más de un espacio en blanco. Entonces, cada día que yo recorro, me pongo en la posición de que es el espacio en blanco.
[00:15:43] y que en los costados no hay. Ahí sumo, y cuando voy al siguiente, en vez de ir al I más uno, me voy al I más dos. ¿Se entiende? Ahí, chicos.
[00:16:05] ¿Me entiendes? Sí. Sí, como más eficiente. Esto con la práctica, o sea, al principio lo que nosotros buscamos es que piensen la solución, lleven la solución a código, pero con la práctica la idea es que estas soluciones que van llegando entiendan cómo pueden ir mejorándolas, si hay un espacio, si tienen espacio a mejorar, principalmente, porque a veces no.
[00:16:34] Pero si tiene que pasar mejor, bueno, a ver cómo puedo, como en este caso, recorrer menos veces el for.
[00:16:43] Y les aseguro que hay una más fácil todavía, pero como no vimos a Rai, no la vamos a ver. Sí, yo justo les estaba comentando que de varias cosas que hicimos que en realidad les recomendaban utilizar por un tema así de no haber llegado a esa parte todavía. Ah, no, no, no, por eso. Pero es como que todas las soluciones siempre se pueden mejorar un poquito más.
[00:17:11] Siempre se puede hacer un poquito más eficiente, pero es la medida en que uno vaya creciendo entendiendo lo que está haciendo. A nosotros siempre le vamos a explicar la solución base para que entiendan qué es lo que tienen que tener y después lo que sea mejorable, bueno, le vamos a andar explicando como para que tengan algún tip más de decir, está bueno, lo puedo pensar por ahí para la próxima o si no, si le sale la solución base.
[00:17:39] siempre arranquen por la solución base y después, si les da tiempo para mejorarlo, a ver, y hay tiempo, perfecto, pero si no, lo importante, como dijimos el primer día, que funcione. Y que respete más o menos las cosas que se ven en clase. Por ejemplo, múltiples retorno, break no, cosas así. Y si ahí hubieran puesto dos espacios, porque si lo completaba una persona...
[00:18:05] Si tenías más de un espacio en blanco, ahí debería, cuando llegas a un espacio en blanco, ahí tendrías que hacer un while mientras tenés espacios en blanco, y cuando llegues a un espacio, a un carácter que no sea un espacio en blanco, recién ahí contás. Ahí no te alcanza solamente con un for.
[00:18:35] bien o si te alcanza pero tendría que hacerlo de otra manera pero sí por eso está la aclaración de que una palabra se considera separada de otra por un espacio en blanco o sea tengan en cuenta siempre la letra nosotros nos vamos a juntar sin hilo si dice un espacio en blanco es un espacio en blanco no va a tener más de un espacio en blanco
[00:19:06] Si quisiéramos analizar ese caso, le hubiéramos puesto espacios en blanco. Igual habría resuelto, reemplazando con alguna expresión regular, de que contara, o reemplazara, perdón, varios espacios en blanco y solo dejara uno. Entonces, también. También, por eso. Les puedo sacar un for.  Bueno, usando un replay sol de todos los...
[00:19:40] Pero sí, hay manera, pero no. Vamos a confundir porque todavía no las vimos. Bien, pasemos al 8. Teníamos que implementar la función empieza y termina, que recibe un texto y retorna si empieza y termina con la misma letra. En este caso era retorno texto chara de 0 to lowercase.
[00:20:06] Ah, está bueno. No voy a pensar que puede estar en mayúscula o minúscula. Perfecto. Texto de charlat de texto lengua menos uno. Tool over case. Perfecto. Después el ejemplito para probar. Impile termina. Else error digital o valido. Bien. Comentario. De acá. ¿Se entendió?
[00:20:34] Simplemente chequear la primera posición y la última. ¿La última cuál es? El índice menos uno. Y después otro comentario con respecto a esto que a veces pasa que de vuelta ustedes a veces tienen como la necesidad de generar una variable booleana, preguntar un condicional, en función de ese condicional cambian la variable booleana y después devuelven esa variable booleana. O sea, todas esas
[00:21:04] líneas de código que hicieron, de vuelta, las podrían resumir simplemente en devolver lo que la expresión o lo que están preguntando ustedes en ese if. Porque en este caso, ¿qué podría haber hecho yo? Decir, bueno, boolean, empieza y termina, igual false. Si texto charlat de to lowercase es igual a esto, bueno, empieza y termina igual true. Cierro el if. Return, empieza y termina. Todo eso,
[00:21:30] lo podría básicamente resumir de vuelta en un único retorno que básicamente lo que haga es evaluar la expresión y en función de esa expresión, si evalúa verdadero, voy a devolver verdadero. Si evalúa falso, voy a devolver falso. Entonces con eso de alguna manera hacemos como más sencilla la...
[00:21:51] la programación, yo puedo haber puesto boolean, no, let empieza y termina igual false punto coma sí sí y ahí pongo toda esta expresión acá sí empieza y termina con todo eso
[00:22:30] Ahora hicieron llaves. Empieza. Empieza. Y termina. Igual. True. Y la última. Return. Empieza. Y termina. Termina. ¿Sí? A veces se ven como ustedes. En la obligación de. De hacer el código como de esta manera.
[00:23:04] Pero sepan que, claro, esto básicamente lo pueden resumir en directamente devolver esa condición. Entonces cuando ven un patrón más o menos parecido, quiero que les haga ruido y sepan que pueden hacer directamente esto. ¿Se entendió este comentario?
[00:23:29] ¿Sí? De vuelta, a veces pasa que definen una variable solamente para devolverla y la cambian en función de una condición. ¿Está? Lo que pueden hacer es directamente devolver esa condición. ¿Por qué? ¿Cuándo van a poner esa variable en false? Cuando la condición sea false. Y van a devolver false. ¿Cuándo van a poner esta condición en true? Cuando la condición esta sea true. ¿Sí? Y van a devolver true. Entonces, directamente devolver eso. ¿Está?
[00:24:00] Después, acá este ejemplito con el at. Este método es un poquito más nuevo, de strings, pero tiene la particularidad, aquellos que trabajan con Python, de que les permite hacer también slicing de números negativos. Entonces, por ejemplo, yo puedo acceder a la última posición a través del menos uno. La penúltima a través del menos dos. La antepenúltima con el menos tres. Entonces puedo recorrerlo de esta manera.
[00:24:29] Igual acá después les dejé nomás este comentario por las dudas de que básicamente es lo mismo hacer una cosa que la otra. Estoy con el grupito de Zoom y creo que no hay más soluciones, ¿no?
[00:24:45] Bien, después tenemos el paletro. Como comentario nomás, ahí agregué como una breve sugerencia. Estaba esperando alguna solución original, por ejemplo. Yo qué sé, ahí podrían haber puesto el to lower case o el to upper case, cualquiera de los dos lo tiene que hacer porque...
[00:25:11] empieza y termina puede estar con la misma letra pero en masúscula o minúscula. Pero por ejemplo podrían haber usado el start with para comparar que empieza con la última letra de la palabra, por ejemplo. O ends with por la primera. Cosas así.
[00:25:42] Sí. De vuelta, esto más que nada surge de saber todos los métodos que ustedes tienen para strings, y eso les da también más herramientas a la hora de resolver estos problemas. Porque si nada, esto lo puedo resolver con este, o con este otro. Pero lo importante es conocer esos métodos y saber esos métodos. Porque si no lo saben, es como que están ahí.
[00:26:08] Por eso es lo que hace pasar, les dijimos que revisaran los diferentes métodos que tienen asociados con los strings, porque van a ver que en realidad pueden usar, pueden hacer la misma solución con diferentes métodos. La idea es saber para qué sirve cada uno y entender cómo y dónde aplicarlo.
[00:26:33] Después estaba el palíndromo, ¿no? De que la frase se lea al derecho y al revés. Sí, ya se veían venir los comentarios.
[00:26:46] Obviamente no queremos doble return en los métodos bajo ningún concepto. Recuerden, esto acá lo podrían poner como una booleana y de última la booleana después la agregan al condicional del for. Cosa de que cuando esa variable cambie también se vaya del for. Entonces en este caso acá le sacaron los pasos en blanco, lo pasaron todo a minúscula.
[00:27:15] empiezan a recorrer y van preguntando de los extremos hacia
[00:27:25] Hacia adentro, digamos. Si texto limpio charlat de i es distinto a texto limpio charlat de texto length menos uno menos i. O en algún punto es distinto. Ahí retornamos false. Y si no, retornamos true. ¿Está? De vuelta, ponemos en fin una variable booleana. Igual true. Y mientras esa variable booleana siga siendo true y siga cumpliendo esta condición.
[00:27:54] ustedes van a seguir recorriendo. Cuando no se cumpla, ponen esa variable en false. Por más que ustedes tengan texto para recorrer, el i con esa otra condicional les va a hacer salir del for y por último devuelven esa variable. Que si recorrió hasta el final, va a quedar en true y si no, va a quedar en false.
[00:28:18] O sea, tienen alternativas. No es que no tienen manera de no hacer lo que le pedimos. Después, en este caso, lo que hacen es recorrer de atrás para adelante. Van armándose la frase invertida. Y por último devuelven si la frase invertida es igual a la frase. Igual de válido.
[00:28:45] El único comentario que les hice nomás es que no tienen por qué recorrer al revés un string para formarlo al revés. Pueden recorrerlo al derecho. Lo único que tienen que cambiar es cómo ustedes van sumando las letras. En vez de a lo que voy acumulando sumarle la letra, debería a la letra sumarle lo que acumulo. Es como hacer al revés. De esa manera voy armando el string para atrás sin tener que recorrer al revés.
[00:29:13] Eso solamente como comentario. Bien. ¿Alguna dudita chicos? Que vean acá. Que quieran consultar del código. Preguntar. No sé Oliver si tienes otro comentario.
[00:29:30] En el parcial, si hago algo que funciona, pero capaz que hay una forma más corta de hacerlo, ¿me cambian algo? Vale, vale todo. Lo único que cambia es que, o sea, lo único que puede contar para la nota es que se olviden de los punticomas, que no esté bien intentado el código, que tenga múltiples returns, cosas así.
[00:30:00] Sí, estando prolijo y hace lo que pide, ya alcanza. Bien, bueno, eso es por esta hora. Un breve comentario nomás. En realidad, un poco también la idea del último ejercicio es que si ustedes se fijan en el 5, tenían que implementar una función que era invertir palabras.
[00:30:34] O sea que en el último lo que podían haber hecho era comparar la palabra con el resultado de invertir palabra. Exacto. Que si la palabra es igual a la palabra invertida, es que es palina. Exacto, que fue un poco la lógica que hicimos acá básicamente. Sería pasar una función y esa función tenerla ahí para usarla.
[00:31:11] vamos a ver ese comentario acá, este es, solo para cerrar, esta lógica de acá, es de la 5, invertir, perdón, invertir, invertir, palabra.

[00:31:51] Perfecto. Por eso les sirve a veces hacer muchos ejercicios chicos, porque de vuelta, si ustedes hacen ejercicios, ya vienen con ideas claras de cómo poder resolver diferentes cosas. Y así no sea, por ejemplo, que un ejercicio es exactamente igual o parecido, van a poder utilizar algo que ya hicieron. Eso seguro. Ya sea porque utilizan una función que ya les resuelve una parte del problema, o mismo es el mismo problema, pero contado con otra letra.
[00:32:19] Pero siempre les va a dar ideas. El llegar con ejercicios y bien practicados, les va a hacer mucho más sencillo el trabajo. Hagamos el cortecito de 5 minutos y vemos ahí si hacemos algún ejercicio más de parcial o algo más del práctico 7. Vamos ahí entonces.
