o hacerlo un poquito más profundo.
Sí, o sea, captura, bien, captura más más complejo nada más,
pero también tiene más chance dear, o sea, siempre hay cosas esto eh poco lo que hablábamos la vez pasada, no sé que como, o sea, cualquier RNN tiene que ser de esta manera, hay que jugar con las neuronas, hay que jugar con si esto se contrae o esto o realmente va expandiendo, qué tan profunda agrega o no agrega, es más difícil de entrenar, a veces es más fácil de entrenar, tiene más presión, menos precisión y creo que es parte de ir jugando con es igual que CNN CNN tení hacía fe conocimiento de los patrones y ten aprendizaje también el HT que sacas de esa ecuación y de una línea de atrás que voo y tener y eh va a correr esto acá tengo corrido y una vez que pasó los 20 tiene una bastante mala, o sea, un 74%, o sea, demora mucho más en entrenar. Por más que está viendo la secuencia y la está viendo en un determinado orden, es bastante mal. No sé si recuerdo Pero creo que la máxima secuencia estaba en torno de las 100 o las 200 palabras que por lo que vieron el lunes hacer nenes son bastante malas con recordar toda la secuencia. Entonces lo único que vamos a cambiar en nuestro modelo es en vez de usar una RN es utilizar una LSDM, ¿no? ¿Cuál es la diferencia aparte de esta bonita neurona que tenemos acá? Perdón, la Zelda es que en vez de tener un output y un hiden, o sea, la RNN es tipo no tiene una RN, va a tirar un output y un hiden, o sea, lo que es la RN. Sin embargo, el LM va a tener tres retornos. En realidad tiene una tupla donde el segundo elemento también es una Tup cuando tienen el output, que es efectivamente el output de cada una de las celdas y tienen las dos salidas que es el hidden acá y también el celano. O sea, Acá tienen lo que es la salida, es el hidden y la cel y el hiden. El estado en realidad el único, el que importa, el que captura efectivamente lo que es la esencia de la secuencia es el hidden y el el cell memory lo que ayuda de alguna manera es, okay, cuánto yo me tengo que acordar de esta secuencia y cuánto cuánto yo tengo que afectar eh o incorporar de la próxima la próxima palabra
es el mismo que el hiden. Es el de acá.
E la diferencia es que cuando vos terminás en el hiden de acá, lo que vos capturás en este higien de acá es el último, el que está más a la derecha y el output tiene uno por cada uno de los elementos. O sea, nosotros tengo acá shape. Tenemos B size, en este caso 512, nuestra secuencia que es 200 y 32 que es el o sea de que de todo nuestro batch, el output va a sacar 200 salidas, o sea, una por cada elemento que pasó por la por la RN o la STM y con un hidden que es el tamaño más o menos universal que va a estar ocupando las RN y lasns. El hidden va a tener el número de layers, el batch y el hidden que básicamente este último de acá coincide con el último elemento que está en el output y tenemos el la que tienen exactamente el mismo que tiene el Gide, pero sí este de acá es el último. Este de acá cambiado.
Una pregunta, profe, disculpe.
Vamos,
una profe, una consulta. Disculpe que no moleste. Eh, la clase anterior eh, habíamos quedado antes de esto porque esto no lo habíamos tocado, ¿no?
No, habíamos quedado, habíamos hecho la anor, claro, la anterior. Porque eh lo que estamos viendo ahora, la línea tres, yo no la tengo en la notebook, por ejemplo. Entonces, no sé si parece que ahí es una versión.
Esa línea la puse, la acaba de poner. Ah, ya
la acabo de agregar para que sepan la diferencia entre la
entre la salida de la RN y la LSTM. Es que en la RN van a tener una salida de esta manera y que con la LSTM vamos a tener una salida de esta manera. Es simplemente eso. O sea, si acá pon lo que va a capturar en realidad es el y el sals este les gustaría desempacarlo. Bien, entonces vamos a hacer vamos a coger y pegar Y en vez de RN vamos a tener un Lst, ¿no? Los parámetros son exactamente los mismos. El input size, o sea, que es lo que va a entrar dentro de mi LSTM o RNN, que en nuestro caso es el embeding, que le vamos a dar el hidden size, el número de de capas e el batch first y si quieren, por ejemplo, usarlo direccional o no, ahí tienen que poro es falso. ¿Qué tenemos que cambiar entonces del forward de acá? Tomar de la tupla que vuelve adaptar para tomar la tupla que devuelve.
Entonces acá ponemos un hiden, ponemos un cell que también no lo vamos a utilizar. Este es el que captura efectivamente toda la secuencia y después hacemos ya lo único que se hizo, o sea, se cambió una RN por una LSM, la arquitectura pasa por un embeding, pasa por un dropout, después pasa por la recurrente, en este caso esm los eh shapes no cambian, son exactamente los mismos. Yo me quedo con la última capa de del hiden. En este caso, nosotros pusimos que tenga una sola capa, no depende este de acá, este layer de acá. Entonces, yo me quedo con el último, lo pasamos por una fully connected, función de activación, dropout, función de activación y por último la sigmoide para que haga efectivamente una clasificación binaria. Okay. De vuelta creo que le preguntaron, peroamos siempre tanto en esta como la de RNB con las no tomamos.
Exacto. O sea, eh esto es lo que va a cambiar hoy, ¿no? Vuelvo a decir, es cuánto a vos te interesa el hiden y cuánto a vos te interesa el output. El output va a capturar lo más esencial que hubo en esa palabra específica. Entonces, podría sí agarrar todo el output, hacer un promedio y en base a eso hacer una clasificación. Sí se puede, pero en realidad el que captura el sentimiento de todo es el justamente el último a Si vos vas agarrando este de acá o el del medio o de los 100 agarraste, no sé, el output 30, en realidad ese output 30 tiene solo las características de las primeras 30 caracteres, lo cual no captura toda la secuencia. A vos te interesaría agarrar output au cuando hagas algo de ti. O sea, yo quiero que cuando ves una secuencia me traduzcas este caracteras y cuando ahí Este carma te lo busca sola y cuando ha sola el mundo. Ahora vamos a explicar esto acá, pero es capaz que es dependiendo mucho de si estamos haciendo una secuencia a un vector o una secuencia a una secuencia es que me permite utilizar si los hidden o los out. Vos quer capturar lo único que captura toda la secuencia es el h los output es hasta el momento de se procesó cada uno de las secuencias. El único que captura todo es el Una pregunta que no me quedó claro, la línea 22, por ejemplo.
Línea, sí,
22. O sea, a vos la red devuelve, o sea, no te devuelve el último sea de todo
y vos de todo agarrás el último.
Claro, es la otra biología la línea 24.
Sí, vos tenés que verlo de esta manera. E
pensaba que volví
el último del último.
No, no, no. O sea, te vuelve el número de capas.
Es el primer es el primer shape por el patch por el Entonces tener que imaginarte las capas como si fueran eh capturar patrones más abstractos. O sea, ¿por qué quedarnos con una sola salida? No ten que pensar que esto en realidad es la red como si fuera una red de una sola capa. Entonces, ¿por qué vos en una red vanila hacés varias capas? Porque en teoría, mientras vos estás haciendo más procesamiento, más profundidad, estás capturando eh patrones más complejos. O sea, lo mismo pasa con la cantidad de capas, por ejemplo, en una convolucional, o sea, de que estás haando una conclusión, después una conclusión, después una conclusión. Ese nivel de profundidad de de abstracción no te lo da esto, te lo da esto.
Entonces está pasando por tu embeding y solo por una función de peso, solo una, o sea, multiplica esto solo una vez por los pesos acá. Por lo cual, ¿qué tanta complejidad puede agarrar cuando simplemente es como que pasa por esta acá? Si vos das vuelta a esto, entonces vos podrías ver las capasle que también son tokensa otra opción. Esto pasa por un eding es lo que es de acá. Ahora vos lo que puedes hacer es que esta salida de acá vaya a una segunda y repita el proceso. Entonces, básicamente cuando vos lo ves, va a tener un hidden acá, un hen acá, que vos tenés tres capas. Cuando vos pones un número de las estás diciendo es cuánto vos eres tallar. Entonces, es como que esto, esta obstracción hacia arriba vendría a ser la cantidad de capas que obtendrías en de vanila y hacia la derecha es cuando estás procesando. Entonces vas a tener acá algo de tres por el batch, sí, por el size. Entonces, ¿qué pasa? ¿Por qué yo me quiero quedar con esta de acá? Es la misma pregunta es por qué yo en una capa vanila tomo la última capa para sacar una conclusión. ¿Querés utilizar todas las capas anteriores? Y por un promedio adelante. Es como Yo te dijera, bueno, de todas las capas de esta red convolucional, hacemos un promedio, lo sumamos, o sea, podríamos hacer algo de este estilo más este de acá, esto vendría a ser como un skip connection, nos podemos poner bastante imaginativos, pero lo que representa el g en-1 es básicamente de todas las capas que yo tengo, hago la última. Este tres de acá son tres capas apiladas, quiero la última. Por eso se pone men1. Volvemos a audio. Este este output toma el hiden. En este caso, el hidden acá está mal. Este este uno en realidad es el layers, pero igual te sirve. Si vos tenes solo una toma el último, ya está. Toma el último y en base a eso saco una conción. Como que tengo tres, tengo el B, tengo acá un hidden y acá una termina en una sola neurona. Esta la forma más gráfica de perdón, a veces tipo pienso que fácil de verlo, pero me pregunten, lo traemos. ¿Alguien tiene otra pregunta acá el código?
Sí, hayante un dropout más que en la anterior, no sé qu una razón.
Eh, creo que copí y pé.
Capaz que justo en la clase pasada yo no lo hice,
pero también puedes sacarlo. No, bien. Vamos a ver. dejamos corriendo. Esto va a demorar bastante probablemente. Si todo va bien, debería dar mejor resultado, incluso la primera. A mí localmente me da como un 87% por ahí. Yo les dej ía de que en su casa, si quieren practicar cambien yen las grbus que creo que vos comentaste en el minuto 87 que la GR te estaba dando mejor resultado en la
Sí, hablar mal de mí en la otra los tengo agarrad
el lunes que vienen qué buen profe
qué buen profear esto acá
sí
terminé las 3 horas de clase no la p ahí No, o sea,
entrenó uno de estos para medir el sentimiento específico hacia Jua.
No lo había hecho, pero sale el proyectito está yendo rápido. Media hora dije 5 minutos nada más. Una pregunta de esto.
¿Podé subir un poquito?
Sí, claro. Corre acá
la
más arriba
un poquito más,
o sea, es copias lo de la RNN y cambias, o sea, literalmente cambias este de acá
por estaba antes RN, pones el STM. Yo también le cambié el nombre acá, pero puedes dejárselo RN y no lo cambias abajo. ¿Estás online? ¿Alguna pregunta? Como tenemos s super divertida, se traduce super nervioso para que Acompáñenme en los en los errores. Eh, dejemos esto bajando y mientras vamos a explicar un poquito de cuál es nuestro problema del día de hoy. El día de hoy vamos a tener una pipeline bastante más sencilla que la anterior. De hecho, casi no vamos a hacer la pipeline de datos de limpieza, la vamos a dejar casi como está. Tiene dos razones. Primero, nuestros datos están bastante limpios, o sea, no es que están la gente escribiendo en Redit o en MDB. así no más, sino de que hay un dataset más o menos curado de que son básicamente traducciones. Está un dataset donde dice una frase en inglés y después está su frase en español. Preparé la notebook para que más o menos puedan traducir o entrenar cualquier lenguaje a cualquier lenguaje. Lo probé, ¿no? Pero es bastante agnóstico de los lenguajes que tenemos como eh como fuente y los lenguajes que tenemos como salida. De hecho, les muestro dónde bajarse esas datas de pares de lenguaje. Entonces, la vamos a hacer dos cosas. Primero, nos vamos a enfocar en lo que es el vocabulario, que un poco ya estuve introduciendo la semana pasada, pero no es nada más que una tabla, ¿no? Eh, para los que no vengan un poco de programación, lo que es la la tabla es una forma de transformar una clave a un valor Esa clave es única, por lo cual me tiene que dar siempre el mismo valor. ¿Qué quiere decir? Una vez que yo construya mi vocabulario, yo voy a asignar a cada una de las palabras un número de la misma manera que nosotros hicimos en esta notebook. Pero aparte voy a agregar e el hecho de también transformar de un entero a una palabra. Eso es lo que nos va a permitir que una vez que nos van a dar, bueno, entonces el token 350, yo efectivamente lo pueda traducir a signo de exclamación abriendo en español. Eso vamos a necesitar uno por cada uno de los ah idiomas, ¿no? Uno que es una tabla. Cada uno tiene un vocabulario y cada vocabulario vendría a ser dos tablas, una de string enteros y una de enteros ahí a trips, una de números a palabras y una de palabras a números. Sé que no funciona tal cual así clave de valor como en la programación clásica, pero ahí por lo menos hay algo interesante que es los signos de exclamación en inglés. Solo cierran.
Sí,
en español abren y cierran.
Sí.
Para eso es puro reconocimiento patrones, supongo, ¿no? Bueno, perfecto. E primero de todo van a ser dos vocabularios diferentes, con lo cual este mismo símbolo que existe en ambos lenguajes, a este le tocó la palabra el el símbolo 350, o sea, y este de to el 28. Va a ser totalmente al azar, o sea, va a depender un poco de la frecuencia y cómo yo fui recorriendo las palabras. Pero es totalmente al azar. El embeding que vamos a utilizar acá es uno va a ser para el idioma inglés y otra para el español. Quiere decir, yo paso este ah este símbolo por el embeding de inglés, me va a dar un número que va a ser totalmente diferente a este de acá. Va cada uno va a ver su representación en el espacio dependiendo de cada uno de los idiomas, ¿no? Empez a tocar varias cosas. La primera es que si bien esta parece ser como bastante uno. Nosotros acá tenemos tres tokens. Nosotros vamos a hacer una una tokenización bastante simple que lo único que va a hacer es separar por espacios y vamos a tener hello, word y signo de interrogación interción, exclamación, perdón. Y en el idioma de salida ordenar empieza un signo de exclamación o es abierto, un hola mundo y cierra un signo de exclamación por cual ya tenemos nuestra primera problemática. que es el largo de mi entrada, no necesariamente es el largo de mi salida y lo que se dio, en español puede ser traducido al final. Ahora más que vamos algunos ejemplos para que se ejemplifique. Entonces, arquitectónicamente, ¿cómo vamos a lograr esto con dos redes, la del encoder y la del decoder? Y la parte más compleja de este este paper que vamos a implementar que llama SE to SE No tanto la el cómo modelamos, no tanto cómo hacemos el pipeline, sino cómo entrenamos. O sea, vamos a definir un un un método de entrenamiento que no tiene nada que ver al training que nosotros hacemos. Tiene que ver si sigue los mismos principios, pero lo vamos a cambiar un poquito. Vamos a la noto 85%. No dio sorprendentemente bien, pero no dio peor que la RN. Vamos al set to set y nos cambiamos de traducir idiomas. Yo en su en la en la en la los datos de aulas ya van a tener los datos. Es un TSB o un archivo tabulado TSB donde me imagino que la separación es por tabulaciones y no por comas. ¿no? Entonces, van a vamos a ver que en cada una de las líneas vamos a tener ah el lado izquierdo lo que es la fuente que va a ser inglés y del lado derecho lo que es su traducción en español. Tenemos muchas problemáticas. Primero, el largo no va a ser el mismo. Una misma palabra de un idioma puede tener varias traducciones. Todo esto tiene complejidades en cada uno. Pero yo les aseguro que hacemos las cosas bien, probablemente se sorprendan el resultado que vamos a lograr en esta clase, por lo menos a mí. Entonces por ejemplo, Muriel is 20 now. Ahora Muriel tiene 20 años. ¿Cómo se puede traducir? Tiene 20 años ahora, ¿no? También es una traducción pálida y vamos a ver cómo vamos a lidiar con cada una de esas partes. Pero lo bueno que tiene este Data que es No es muy pesado en sentido de, no sé cuántos megas debe pesar, pero no debe ser mucho, pero tiene cientos de miles de frases de traducción. Esto es lo único que vamos a usar para hacer un traductor, ¿verdad? Vamos a ver qué tan bien aparece. De hecho, este tipo de arquitectura movieron la parte de traducción bastante en lo que es la década del 2010. Hoy en día se usan más los Transformers, que ya vamos a llegar dos semanas, pero este día que es el paso debido a lo que son los Transformers. Vamos a ello. Sí. Bueno, si ustedes quieren e tiene acá un link al dataset y lo bueno que tiene esto es que pueden seleccionar el idioma de origen y el idioma de, no sé, quiero acá de Englishish a Rench French. Se pueden descargar las sentencias, está que les va a descargar este mismo archivo. Yo me lo cargué de de inglés a español porque, bueno, no soy francés. Entonces, una forma de eh tampoco soy inglés, ¿no? Pero eh pero es una forma de más o menos verificar que efectivamente está haciendo unas traducciones razonables, ¿no? Pero ustedes si quieren modificar, tener otros otros set de datos y otros lenguajes, está bueno para que lo pongan a breve. Bien,
va a servir el traductor solo en ese sentido. Solo no la va a traducir de no para que traduzca del inglés
al español.
Exacto. Podes tener dos redes para, o sea, dos modelos un lado del otro para otro lado.
Vamos a a explicar un poquito la arquitectura, que es como la parte más compleja de de de este Vamos a usar alguna librería rara que no nos permita bajar y esas cosas.
No, no lo tomo como fe igual igual que eso
para ver si arranco con colpo. Lo sigo acá en mi imagina.
No, de hecho tiene menos debe ser la la not que tiene menos import de todos.
Acá hicieron algo en la red interna porque esta semana, por ejemplo, no he podido pulear cosas que
no la cosa uso Perdón.
Ah, por eso
es porque bloquea el puerto sh que yo tenga bien primero que sh.
Eso me pone contento. Bueno, yo sé el común de los sentidos, el sentido común es el menos común de los sentidos, pero eh sí te lo bloqueo. Yo de hecho a veces me conecto por por estoy conectado por mi celular, sobre todo por eso. ¿Por qué lo haces? O sea, no me quiero extender, pero vos podés cambiar internamente. Creo que cambie otro. cuarto internamente por en vez del 22 y a ver si engañarías en las redes de demasiado trabajo para okay e es por eso no más o debe tener firewall de or debe tener algún tipo de de regla que si hago el puerto 22 lo bloqueé pero no es de ahora conozco hace años capaz que décadas que recién estoy usando cosas bien entonces Lo que vamos a tomar es básicamente nuestro input. En este caso va a tener tokens, vamos a hacer una organización muy sencilla, no hacer ningún tipo de transformación más que pasar de todo a a lower case, separar las cosas por espacios, no vamos a lematizar, no vamos a hacer steaming, no vamos a hacer nada, o sea, vamos a a conservar la palabra y la traducción de la forma más eh pura posible, simplemente bajándola a minúscula para que reconozcan que hola, como minúscula yola con minúscula es la misma palabra. Y básicamente nuestra arquitectura se compone de dos partes, de lo que es un encoder, es esta parte de acá, y lo que es un decoder, que es esta. ¿Por qué es importante esto? Primero, porque si nosotros utilizaríamos solo un solo un modelo, solo una LSM, de alguna manera, fíjense solo utilizaríamos esta no. Entonces no hay forma que nos entre, por ejemplo, cuatro elementos, son los cuatro tokens que vamos a tener nosotros que traducir. Entonces, una forma sencilla de hacerlo es, bueno, de hecho, su obligatorio es un encoder decoder, o sea, toda la parte izquierda está haciendo el encoder y toda la parte derecha que la U haciendo el decoder. En el medio se unen por las composiciones que hay ahí en el medio. Esta forma de unir los dos elementos pasar por el hidden y el cel. Entonces, el encoder va a ser algo, va a ser el más sencillo. todos. De hecho, nos va a dar menos trabajo. Es cada uno de los elementos del token va a pasar por la red. Previamente, obviamente, si yo tengo la palabra, esto va a pasar en realidad esto me va a ser la g, o sea, la palabra tres. Esto voy a pasarlo por un en edi. Ahí todo bien. Voy a pasarlo por una LSM, una RN, una group, lo que nosotros queramos, pero nosotros vamos a ignorar completamente cada uno de los output que nosotros tenemos. De alguna manera nosotros vamos a confiar que inciden el cel de acá van a eh de alguna manera comprimir toda la sentencia en simplemente estos dos ah tensores. Este Gen y el cel va a ser la entrada de el decod, o sea, de que el lo que va a alimentar el primer elemento, la primera celda del decoder, que son otros pesos, van a ser una red de acá y otra red de acá, van a alimentar el primer elemento. Entonces, ¿cómo yo voy a hacer la traducción? De alguna manera, esta sentencia de acá voy a agregar dos tokens en especial, que es el SOS, auxilio, start of sequence, o sea, arranca una oración y un EOS que es end of sequence, o sea, empieza una, empieza una oración y acá termino una una oración. Entonces, ¿qué voy a hacer? Es acá tiene todo cargado lo que es la frase anterior, ya la recorrió toda. y va a guardar significado o todo de todo este input va a alimentar a esta red, pero la diferencia y la parte más difícil que va a tener esta este entrenamiento es que nosotros vamos de alguna manera a verlo de forma individual, o sea, vamos a parar mucho en ejuntar una sola vez cada una de las por qué es nosotros vamos a indicar de como entrada siempre es okay, como entrada es arranca un estatus sequence, o sea, va a arrancar una un sequence y debería traducir en la primera ah token de nuestro traducción. Y acá este mismo elemento va a ser el que de alguna manera alimente el siguiente va a decir, "Bueno, yo voy start of sequence y voy sin interrogación exclamación abierto que tendrías que traducir ahora hola." Ahora que tienes el token token hola, pasa ir al siguiente y vas a decir, "Bueno, ahora con el token hola debe ser mundo." Es como que de alguna manera nuestro inputar. Vas a tener por un lado el start of sequence debería transir signo exclamación. Esto va a ir hacia acá va a decir signo exclamación es tu entrada. Ahora tendrás que decir hola. Esto va a venir acá y con este hola tendrás que decir Y con este mundo deberías decir signo de exclamación cerrado. Y con este signo de exclamación cerrado yo debería traducir con esto es lo que debería pasar. Perdón, que me que me queda bien.
Perdón, pregun el frente
y y bueno, en en en un momento le va a decir, "¿Te equivocaste?"
O sea, imagínate que él traduco bien, pero al revés, si el dato correcto está diciendo en vez de decir hola, Muriel, dice Muriel, "Oa, va a decir está mal." Pero, ¿qué pasa en promedio? Una vez que pasa por varias veces capaz que una misma traducción en promedio va a juntar a las 12. Podríamos tener cosas que no sea determinista. De hecho, este modelo va a ser determinista a las traducciones y de que en realidad haga, por ejemplo, una probabilidad y eso ya te va a dar un espacio medio parecido que pasaba con la gente que es bueno, capaz que yo no tengo que siempre ir a la derecha en esta situación sino que el 80% de las veces tengo que ir a la derecha y arriba el 20% de las veces empieza a complejizar tanto. Pero nosotros vamos a tener algo determinista y en caso de que traduzca bien, pero el dato que vos estás diciendo está diciendo, no está diciendo al revés, lo va a decir mal, pero a la larga de todas maneras traduce bien va a haber error irreducible básicamente si fueran de alguna manera las traducciones deterministas en otro caso capaz diferente pero que lidiar con con algo que es parte del lenguaje del ser humano. Se bloqueó la ¿Qué es la parte difícil de todo esto? Es que en realidad Nosotros a una STM en esta parte de acá es la que nos va a complicar bastante, que es nosotros no vamos a decirle, bueno, toma SOS y después lo que tengas acá con lo malo acá y venirlo, sino que lo vamos a separar como en diferentes fases, como en diferentes tokens y vamos a hacer este concadenación de forma manual. Muchas caras de Vamos primero por si no se entiende esto acá no se entiende nada de
para el para el Estoy adelantando, pero estáis pensando ya en en entrenar eso. El tema del de la no que vas a usar. Los pesos son diferentes para cada red.
Los pesos son diferentes para cada.
Primero vas a vas a calcular una los
es una central. Es bien es bien sencillo. Es vos acá y de hecho lo que hi graficar en los dibujos es acá vas a tener un embeding, está y la salida este acá que acá sí vamos a usar el out, va a ser una fully connected a un espacio vectorial de estamos
vocabulario.
Vocabulario del target. Entonces va a haber una neurona que se activa más y básicamente es un AR max de la neurona que se activa más. Entonces ese es el token 350 y ese 350 lo puedo utilizar para pasarlo un stram que efectivamente es por ejemplo un signo de interrogación que se llama una exclamación. ¿Por qué eligente ejemplo? O sea, de que acá Este tamaño de cantidad de neuronas tiene que ser igual al vocabulario de esta. Cabrera
presente. Acá, López,
sí.
Magnífico,
acá
sí.
Méndez,
revetria y San.
Gracias.
Vamos a seguir.
Una pregunta, profe.
Vamos a seguir.
Usted dijo entonces eh la cantidad eh de vocabul cantidad de neuronas eh eh por el vocabulario que que tenemos, ¿no? Y así por todas en línea cargadas en memoria por la la cantidad de palabras que le que le le que le estamos exigiendo. En este caso, Hola Mundo con todos los signos, a mayor cantidad de palabras, más memoria porque están
no
eh que vas a tener más pesos. Sí,
claro, va a ser más pesado todo,
porque vos imaginaste de que Acá, ¿qué salida tiene? ¿Qué tamaño tiene acá?
El B size,
el
¿Qué tamaño tiene? El es el lenguaje común en todas las
Ah, el preocupant de secuencias, pero es acá todo lo que pasa está atravesado por el hending, ¿no? O sea, es es uno de los parámetros que no tenemos que esto transforma en un hidden dim y todos los hidden dim van atravesando todos tus lugares y también es parte del ese dim lo vas a proyectar a un vector un tesor de cantidad de vocabulario eso vas a tener pesos cuántos pesos y bueno el hiendin por vocabulario más por files vas a dar una neurona que se va a activar y vas a decir bueno esto te tiene que dar 350 es una pero Decí el verdadero es 350 y básicamente va a afectar los pesos de acá y todos los anteriores para efectivamente ajustar bajar valor.
Ah, claro, el enganche te lo da el di ahí de la salida. Eso es lo que te engancha con los con esta es la parte más sencilla. O sea, literalmente decir en code los output de estos afuera no me interesan para nada. Este gen de acá, recuerden que el gen de alguna manera tiene un resumen de toda la secuencia. De alguna manera tenemos que entrenar a nuestra red neuronal para de que pueda encapsular en este hidden dim toda esta secuencia de acá que va a ser input de la primera palabra que va a seguir atravesando acá, ¿no? Pero, ¿qué pasa? Este hiden de acá va a estar atravesado por el gen que venía más el SOS. Entonces es como, okay, pasó. toda esta palabra toda esta ración que ahora dice S. Si tenés un un este símbolo, ¿cómo hacer para traducir acá? Ten que tener una considerable para tener tod
creo está como en 512.
Son secuencias cortas, son secuencias de bastante. Pero sí de alguna manera estás comprimiendo la información, ¿sabes? Un espacio latente en la BE, por ejemplo. Estás encodificando a un espacio latente y de ahí después estás generando otra cosa. Sí, y después te citas. El problema principal es cómo haces este entrenamiento. O sea, no podés pasarle todo esto de acá porque de alguna manera vos querés enganchar lo que dijo antes con lo que tiene que decir ahora decir algo. No, muchas sí fácil. Bueno, vamos por el código y después vamos viendo capaz que a nivel de código. Bueno, de código me difícil es lo mismo que antes. Si antes hacían ajustaban a una salida sola, ahora tienen que ajustar una secuencia que se va generando de un tótem, que en este caso es una es una palabra. Entonces, eso no quiere decir que cuando vayan entrenando las secuencias se cumpla. Al principio va a dar cualquier cosa cuando puesto war dijo hola al principio, pero después cuando clasificó la segunda palabra puso hola abajo apareció cuenta. Entonces el entrenamiento lo que tiene que hacer es llevar ese clasificador a la palabra. Es decir, antes lo que hacía era un solo valor, ahora una secuencia de A1 la B. Y bueno, y se hace con
pueden verlo como n n clasificadores,
claro, enganchado por uno parte de otro y que cada uno depende la entrada depende de la salida del clasificador anterior. Entonces, eso da margen a que las secuencias diverjan. Entonces el secreto del entrenamiento es evitar que diverjan las secuencias y ahí mencionado al principio que después lo tienes que que largo del grupo aquí que llama que es para cuando se portó mal. Bueno, llamarlo al orden, ¿no? Palabr dejo el concepto no más para lo vamos a revolver a notificar. Es qué pasa. O sea, imagínense que este es como el caso bonito que es como tal, es el que es lindo para estar en dibujo, pero ¿qué pasa si al principio dijo sos y dijo Dinosaurio. Yo voy a poner dinosaurio y le voy a decir, tenés que haber dicho hola. No, capaz que de alguna manera yo lo ayudo. Los teacher forcing de una manera por por SAS de ayudar que es no importa lo que hayas sacado acá, yo te doy el valor verdadero que tendría que haber dado, que es este de acá. O sea, recuerden de que este de acá va a ser el input que el anterior, pero yo podría de alguna manera es, okay, por más que te haya dado dinosaurio, te voy a decir, yo te voy a dar el verdadero Y y básicamente eso funciona. A mí me vas a guardar un poco a paisaje por refuerzo, pero es al principio ayudas mucho un 100% de las veces y después vas a ir bajando hasta bueno, yo te voy dejando solito un andador hay que pasar muy catastrófico. Imagínense que tiene una frase de ocho ocho ocho tom ocho palabras y ya de una pone dinosaurio. Opa, a partir de acá es una bola de nieve, como que te puedes equivocar mucho. Entonces, de alguna manera, principio, fuerza el poner el token verdadero en vez del que utilizaste para de alguna manera ponerle como un andador al principio de convergencia es lenta, habilidad de las palabras en secuencia es muy lenta. Acelera la convergencia. Bueno, tenemos bastantes pocas librerías de hecho vamos a utilizar el útil acá vamos hacer un entrenamiento custom más difícil de este notebook. Y eh sigamos un poco de largo, vean que el procesamiento de datos, de hecho, si si ven nuestro nuestros datos están bien escritos, o sea, no no no van a tener, que hay alguno que se escapó al final estos son datos hechos por humanos, creo, y e pero ya no están bien estructurados, no tienen HTML, o sea, de alguna manera ya están bastante curados para nosotros. tomarlo directamente como datos cle, por lo cual nuestro clean text lo único que va a hacer es pasarlo a lower case. Todo lo que son los signos de interrogación y e signos de exclamación le vamos a poner un un espacio en el medio, así como vamosos agarrarlo con un token. Nosotros generalmente cuando ponemos un signo de exclamación lo ponemos junto a la palabra sin ningún tipo de espacio. Agregamos y todo lo que no sea de A, la Z, mayúscula, minúscula, tildes o signo de interración, inclinación. Bueno, vamos a un texto. No creo que haya algo mucho más que esto, pero bueno, por las dudas. Y después todo lo que son espacios extras, ¿no? Si hay dos espacios, justo reducirlo a uno, cosa que no tengas un token que no sea nada. Esto es la única limpieza que vamos a hacer dentro de nuestro texto. Un poco de eh la limpieza de datos es vamos a hacer un split por tabulaciones, porque esto está haciendo por tabulaciones. El primer elemento en el segundo es el nuestro texto en inglés. El tercero, como el cuarto es el que está inglés y limpiamos el texto con las reglas que nosotros anteriormente y de alguna manera, como para salvaguardar o de alguna manera hacer esto algo educativo, ¿no? Algo entren dentro de la clase, nos vamos a quedar con secuencias que tengan como máximo ocho palabras o ocho tokens, no tanto del input como la salida. Esto lo van a poder, si quieren tirarlo a 10, 12, 15, van a ver que mientras la secuencia sea más larga o permita más largas cada vez van a tener más datos. Yo elegí un ocho, me parece un buen trade do, o sea, tenemos frases suficientemente complejas como para ver que está pasando algo no naí, pero no tan largas como para que no sea un entrenamiento ah que no termine dentro de una clase. Entonces vamos a tener unas 19600, perdón, 193, muchas gracias,
193620 frases o datos. UTF8 Claro, hay coma encoding igual Windows para ponerlo una variable. estaban en Windows, estaban y lo otro es el
¿Cómo es?
No, no, pero o sea, después del R, no es cambiar Mira, es otro parámetrofo.
Sí, es otro parámetro. Modificados los caracteres del archivo y no es Windows.
Perfecto.
Bueno, si si se agrandan esto de acá, si por ejemplo pongo 10 Obviamente voy a tener más muestras tanto de largo dos, de largo tres. Esto ya va a 234,000 e samples, pero nosotros vamos a dejarlo en ocho luego para que ustedes jueguen si quieren con secuencias más largas. Acá les muestro por ejemplo pies amples totalmente al azar y vamos a ver que nuestro input se va a ver de esta manera, o sea, vamos a estar todo este en minúscula y está separado esto acá, cosa de que cuando haga u y sign interrogación y agarra ese token sea u y sigración como tokens totalmente separados.
¿Qué pasa si la salida tiene más de ocho caracteres? Va funcionar el
va a funcionar el si vos una vez que recuerdas este modelo de acá querés pasarle un input de más de ocho caracteres va a funcionar digo que digo si el no restringiz a ocho caracteres
sí
y la salida cuestiones son 10 caracteres
bueno eh ahí vamos a hacer dos cosas o sea idealmente él te va a avisar es en dos y ahí vos terminás idealmente pero no te puedes confiar en que va a salir porque por ejemplo no está predeciendo bien que tiene que terminar la palabra por lo cual acá hay un trancas lo máximo y pon Si no afuera ya pensé que el límite era solamente para el input, no para el otro. Eh, para son dos cosas diferentes. Es acá el input y el output va a tener los datos que nosotros estamos tomando ahora en este momento son frases de tanto el input como el output que tienen o tok
a los dos
los dos, pero simplemente estamos limitando a un dataset más chico, como dijera imágenes que son más pequeñas. Es es ahora cuando nosotros entrenemos todas las secuencias van a tener más o menos la misma el mismo largo, pero es como que hay varias preguntas. Primero, ¿qué pasa en entrenamiento? ¿Qué pasa en inferencia? Es más profundo. O sea, realmente me gustaría que cuando lleguemos a ese momento nos hagamos esas preguntas, pero ah como nosotros limitamos la cantidad de secuencias en entrenamiento, ya sabemos cuánto va a tener. Como máximo va a tener ocho, pero nosotros eh una vez que hagamos inferencia y vamos a parar frases más de ocho. No lo va a hacer muy bien, probablemente, pero se podría. La RN va a procesar toda la secuencia. Bueno, la construcción del vocabulario, vamos a ver varios hiperparámos. Primero vamos a tener cuatro e e tokens especiales, de lo que ya les hablé, el start of sequence, el SOS, el end of sequence. Vamos a traer el es cuando bueno, no sé, imagínense que viene la palabra miel y no está dentro de mi vocabulario. Es, yo no sé cómo traducir eso y probablemente le diga, no sé, no sé traducir esto en lo otro es el pad, ¿no? Porque recuerdan, por más que nosotros tengamos secuencias diferentes, esto va a pasar por una RN y esta RN o el STM, todos los elementos tienen que tener el mismo el mismo largo. ¿Cómo lo vamos a llenar? Con PS, ¿no? Entonces, esos son los cuatro tokens especiales, aparte de las palabras que vamos a tener y vamos a tener un limitador de la frecuencia mínima que tiene que ocurrir dentro de todo mi corpus para que yo considere que esa ese token es un token vale. ¿Qué quiere decir? Si la aparece solo una vez la palabra miel en las 293 frases que yo tengo y probablemente no me interese saber en el peding o ser parte de mi vocabulario, tendré que saber traducir el inglés, el perdón, miel. Miguel que vamos a tener acá, fíjense que tenemos dos índices, ¿no? Lo que yo estaba hablando al principio, que va a ser uno que traduzca de string a enteros y otro de enteros trams, ¿no? Vamos a tener esas dos propiedades. Es word to index, es el que va de string a enteros y el que va de index a a word es que va de enteros frame. O sea, el único propósito que tiene esta clase vocal es traducir un Una vez construido el vocabulario de un stream un entero y un entero un stream, o sea, es como una tabla que siga cinco, un index que es como un autonumerado. Acaba que ab una nueva palabra, esto se aumenta en uno y le asigna es entero. Y ya de paso, apenas no importa el vocabulario que yo tenga, ya voy a añadir estos tres elementos. Por lo cual, padding, ¿con qué index me va a tocar? Me va a tocar el cero, el COS va a ser el uno, el EOS va a ser el dos y el O sea, un token que yo no conozco es el tres word. Fíjense de que en el caso de la palabra no esté en el Word to index, entonces yo agrego el Word y le paso el index. Al index le asigno el Word y al index le hago el más útil. Entonces cuando abr una palabra es bueno, incremento asigno de Word a index y de index a Word. Entonces ya ahora forma parte de mi vocabulario. Lo otro que va a ocurrir acá es efectivamente y voy a pasar todo todas mis sentencias. Voy a hacer un contador ahí en la línea la línea 35, que básicamente hacemos un split de cada una de las palabras de todas mis secuencias, o sea, todo mi corpus. Voy a hacer un contador más uno. Entonces, ya sé por cada una de las palabras cuántas veces aparece dentro de mi corpus y básicamente con el filtro que yo tengo es dme todas las palabras que estén al menos tantas veces como yo digo. O sea, agarra todas las sentencias, a cada una de las palabras le asigna cuántas a veces aparece dentro de mi corpus y si aparece un mínimo que yo voy a definir, entonces yo considero que tiene ser parte de mi vocabulario. Ahí me siguen todos muchos s. Así que vamos arriba. Ya les doy la pausa, pero quiero cerrar esto y les doy su merecida pausa. ¿Qué es lo bueno de esto? Es que voy a tener un get item, que es básicamente yo le voy a estar pidiendo una clave y dependiendo si esa clave es un entero, voy a utilizar el index to word. En el caso de que no exista te voy a decir O sea, te voy a decir literalmente el token no y si es un string, entonces yo voy a te voy a pasar vo utilizar el word to index y en el caso de que no exista utilizo o te doy el número del working to index. Construyo cada uno de los vocabularios y le pongo una frecuencia mínima de tres y voy a ver que para el inglés voy a tener unos 9, perdón, 9832 token y para el español voy a tener unos 15,000. 208. Ese es mi vocabulario. Lo importante acá, ¿no? Ya todo este código acá que lo único que hace es contar las palabras y aparece en un es un mínimo de veces es asignarle un número totalmente arbitrario. Es que tengamos algo que nos pueda transformar de una palabra a un entero y un entero una palabra. O sea, de que en este momento cuando le pasamos hello, quiero en realidad no pasarle hello, sino pasarle 34 lo que le haya asignado y cuando esto predica de que es el token 88, yo puedo decir que esto es un signo De alguna manera necesito del vocabulario. Nada más.
Una pregunta, ¿siempre va a ser el mismo número?
Siempre va a ser el mismo número. En realidad depende cómo se usado la secuencia de vuelta. Puede pasar de que hay tres palabras que te dieron con una un orden de mínimo, no sé, la misma secuencia. Sí, te va a dar el mismo. Creo que no es bastante deterministo. Pero en realidad con lo que quiero que te quedes a ti es no importa el número que te toque, importa, lo importante es que a esa palabra una vez a partir de acá le toca ese número y ese número le toca esa palabra y si ya ahí te cierra el trato más allá que se da el mismo a vos o a mí. Entonces, por ejemplo, yo al vocabulario le puedo pasar hello y ay me salió en 550 no envías personas que salen tan bien la pronunciación del inglés Hello, de repente se transforma. Me encantaría tener ese poder. Entonces, a hello, eh, le toca el valor 550 al hola en target le va a quedar el 695. ¿Qué pasa si yo pongo esto acá? Devolver,
el tres, que es el que yo no conozco en este vocabulario, o sea, cada uno va a tener su traducción a cada uno. Por ejemplo, esta palabra no existe directamente como mi gatina viene Si escribe acá esto me tendría que dar de vuelta tres. La palabra no existe. Al mismo tiempo yo puedo decir cuál es el token 10 y me dice irme. El tres es un y el padding es cero. Es eso. Una palabra, un entero, un entero, una palabra. No hace nada más que vocabulario. Números a m me tocó 550 y al otra palabra le tocó 11. No es que esa palabra es el doble de feliz que el anterior. Nada que ver. Es un número arbitrario. Vamos, Mauricio, pregunta, pregunta.
No, bolud, pero por lo menos cuando está añadiendo los toques especiales,
el pad, el SOS, SOS, en los y el
no entiendo por qué le tocan secuenciales caracteres en un diccionario. Un diccionario un arrey porque es un autonomerado. Este acá arranca cer y cada vez que una palabra le sumo un es por eso. O sea, sí, o sea, títamente la como la primera vez que vos construís un vocabulario no tiene nada y vos llamás a este add special token, no importa que, o sea, todavía llamó a este build vocabout, va a añadir estos cuatro caretes de una. No importa que tu padding valga cer o 890, lo importante es que ese después cuando utilices el resto, por ejemplo, el embeding le digas, bueno, ¿cuál es tu index? Bueno, 890 es tu P. En general se rellena de cero. un tema de estandarización. Entonces, yo puse este ad acá, pero perfectamente podríamos mover esto mover este de acá y al sequen si le toca el cero, el pading le toca el uno. Debería funcionar igual, solo de que, por ejemplo, cuando hagas el embeding, que uno de los parámetros es, okay, ¿cuál es tu pine index? Es el que no actualiza pesos, quedan todos en cero siempre. Bueno, vas a tener que decirle ya no es el cero el índex, sino es el uno o el que ya tocado esto. como está construido, vamos a incluso poder decirle, bueno, tu embeding index es bup de token que te va a dar 0 un lo que te corresponde. Es totalmente es más bien una estandarización que el ping de cero que tenga Con esto puedo hacer una función un poquito más compleja, que es a través de una sentencia de strings o de tokens, una ray de tokens, una lista de tokens, yo puedo pasarlo a los números correspondientes que tocan dentro de ese vocabulario. Entonces, por ejemplo, yo puedo hacer que Hello Word son top tokens, paso el vocabulario en inglés, te va a decir, "Bueno, hello es 150 y Word es es 51. También voy a poder hacerlo en el target book en español es hola mundo extraterrestre que me va a decir 695 y 3. El tres devuel que extraterrestre no está dentro de mi power audio o por lo menos no está al menos tres veces como para que yo lo considere una palabra. Bien,
y de la misma manera a mí me interesaría que dado una secuencia números, yo te puedo decir cuáles son sus palabras, o sea, hacer inverso. Entonces acá lo que voy a hacer es sentence, o sea, básicamente es eh si la palabra no es el token padding o el end of sequence o el stat of sequence o el, básicamente voy a traducir esa palabra a el token que le corresponde inicialmente. Entonces, por ejemplo, yo tengo el SOS, el 10, el 11 y el 12. Los puse totalmente al azar, pero a mí me da irme a dormir. Padding, padding end of sequence. Toda estas secuencias, estas dos sequence, 10, 11, 12, padding, padding, padding en dos sequence me da irme a dormir. Los únicos tokens que a mí me gustaría representar o mostrar una vez que yo haga una traducción efectivamente son irme a dormir. El irme es el 10, el 11 es el A y el dormir es el 12. Si yo, por ejemplo, hago torch y Bueno, de mi vocabulario agarr tres palabras, tres números totalmente el azar, por ejemplo, te da sospecha, mascotas, libertad. Ojo, mucha gracia cuando agarras tres palabras al azar y te da como bueno el nombre de una película explotación cachorros impactados es un buen subtítulo por lo menos
desapareció horribles. Sótanos ayudan realizados son de terror. Bien, ahora sí hacemos una pequeña pausa y vamos a la construcción del son 14. Volvemos 8:25. La primera, si la primera introducción que es French price le pai que Vos ten que traducir español, ten que dar papas fritas literalmente. Primera
probarlo una vez si está buena pero en algún momento va a salir
lo que se llamaos
pasamos acá
y este son básicamente proporcionales a la cantidad de elementos
claro para las Tienen menos elementos, tienen más pesos. Igual con eso nos da nuestro amigo nos habló de que sé que después puedo entrar modelo por modelo y lo puedo ver porque real este valor ya y el otro es tipo a nivel de proyectos. Esto era mucho peor en realidad,
¿no? Lo que podes hacer es que
coreano de de un random sampler para pasar la catalogra le pasas un objeto sampler
o ahí le pones también ese sampler lo haces con con pesos para cada clase
y él se asegura de que en el te va a dar más datos de esa clase que
una una forma fácil esar eso literalmente repetir los datos tal.
Claro, el tema es bueno si haces datos híbridos no es datos válidos. La única forma de generar datos válidos es repetir para balancear repetir varias veces un impacto.
Se puede repetir.
Claro, vos imagínate que los que sean
un 10% de las veces y no pongas cinco veces literalmente los copies las las rows se ve o igual
entregado
bueno eso no pregun te iba hacer
diría
vale la pena seguir porque justamente la idea en realidad es es es
no me importa de que puedan adottar a una RN de que presenten como una linda historia y nada más no me importa ni Impresionante que hayan dado un camino de que digan, "Bueno, hicimos esto, después probamos esto, después cambiamos esto." Comentaba esta fue variando diferentes del estreular esto. O sea,
eso puede ser digo, no no no es
y después estáamos parámetro de de las redes a la derecha y Y de hecho lo vamos a lo que se la derecha vamos a poner la izquierda. Claro, principio seguro la idea de correrlo fue justamente esa va pasar porque funcionar igual si algunas algunas eh sugerencias generales para no tener el problema de dónde ponerse el padrecional. Entonces no importa la derecha la izquierda una de las dos capturar que están haciendo a la derecha capturar más en ese sentido izquierda agarrar ambos sumarlos, pasa eso 20 idioma idioma
no hace cosas acáos enteros que la fuerza a 200 regular que están Arriba de 95, ¿no? Esas máscaras reales. Viste que la tuya la primera y segunda baja no hace documenter el mismo y el problema de que cuando unís la parte izquierda y derecha mucho sentido.
Simplifica simplifica.
A mé un poco eso, el enganche y después más o menos una diferencia aprendiendo memoria porque en realidad lo que la convulsión la diferencia tiene más razón aprendiendo sin Lo que lo que no me gusta es lo que puedes intentar un ahí tienes el problema de memoria manejar en el lenguaje. La forma de Ah. No, lo consulta, Joaquín.
Estaba pensando en en el es transfer, el transfer learning que habíamos visto en las un par de clases, estaba pensando bien cómo aplicarlo. En este caso, imagínate, ya tenemos un traductor de de inglés a a español, como estábamos viendo y ahora queremos hacer otro traductor de inglés a a francés, por ejemplo, como habíamos visto. ¿Qué es lo que se podría congelar, digamos, el encoder, por ejemplo, congelar y continuar entrenamiento del decoder, ¿no? O no es tan directo.
Yo no sé si empezaría por el congelar y el congelar es una es una una pregunta, una pregunta después de Pero, por ejemplo, pondrías fácilmente el encoding, el edad eding de cada una de las palabras. Eso lo podríamos de no la parte más difícil, pero bastante compleja que a partir de un token vas a conseguir los valores de que representa cada una de las palabras. Eso en general va a ser igual en el origen en cada una. Obviamente puede adaptar porque una palabra puede mirar con diferentes ángulos, pero yo arrancaría segundos. Pues el gran tema con esto, o sea, sí podrías agarrar por el encoder. Yo lo único que intentaría frisar es el edad eding, pero también probaría más auto, pero todo lo que son los pesos de las redes, sí, por más que un lenguaje sea de origen o destino se mantenga, igual no lo congelaría, o sea, que que parta a partir de esos para que no no empiece como frío, pero de que pueda ajustar capaz que con un rate más bajo ese lugar.
Claro, por más que el lenguaje de origen sea el mismo, o sea, inglés, por ejemplo, no es tan sencillo como decir la parte del encoder va a ser lo mismo, porque capaz que hay patrones distintos.
La V, vos fíjate, es eh este este de acá que va a ser una clasificación va a castigar varios precios, el de la red, obviamente, el del M20 acá, pero también va a haber un grafo computacional a de hiden, que va a terminar afectando también a este de acá, con lo cual de alguna manera este edading de acá también es afectado con esta clasificación de acá. De hecho, vos la única los que hacés es acá, en este acá, o sea, acá cuando pasa por el encoder no lo vas a comparar con nada, o sea, lo único que vas a de una manera alar según la los es es el hiden. Este de acá también tiene que ser afectado según el médico. O sea, los responsables de este de acá es los pesos de la red y los pesos del empe.
Perfecto. Era eso más. Gracias, Ju.
No, la pregunta es por mag la calcules acá.
Sí,
allá.
Acá
cuando hagas el No vas a a actualizar todo el de arriba también.
Sí, vas a sumar todas las los acá y después haces un back.
Cuando hagas el back te va
vas aar acá, vas aar acáend. Si no, no. Exactamente.
Eh, ¿alguien online?
Sí, yo hacer una pregunta.
¿Cómo te va?
E bien. Eh, viste que esto acá es un traductor de lenguajes hablados, ¿no? Eh, se podría usar para lenguajes de programación, es la misma idea o acá hay algo de información de como de sentido de una oración que no habría en un lenguaje de programación.
Muy buena pregunta es, yo creo que se podría hacer algo así, o sea, palabras,
que vos desde el lenguaje natural puedas hacer algo de código, sin duda. Ahora, ¿qué pasa?
Eliminaste mucho dígito. Tenía que no eliminar a los car caracteres paraca, o sea, por lo menos el punto y coma, cosas que no tendrías que estar eliminando.
Ah, síamiento es es ligeramente diferente que vocabulario tiene llaves y ser bastante más complejo, es el tipo de los que viene una vida tiene ese concepto, yo bajo y el subo baje quiero que quiero. Sí.
No, no, no es no Capaz que quiero que sea mucho más complejo que que un lenguaje natural, que lo pienso, porque programación es mucho más preciso que
que hablar,
peroías programar en realidad directamente porque los lenguajes tienen una un compilador que te te lo traduce y podrías usar eso mismo para
pasar compilar compilar la tira, pasarla alguna de alguna estructura que después de ahí pueda generar código en otra en otro lenguaje. O sea, y capaz que no tendría sentido, digo, me encantaría hacerlo en la red. A ver, puedes hacer más programáticamente de una manera más sencilla, me parece,
pero creo que dice María José es el lenguaje natural,
¿no? Yo decía, por ejemplo, de Python, o sea, dos lenguajes distintos, pero de programación ambos, ¿me entendés?
Sí, sí, sí, sí. Ah, no. Pensé que era de lenguaje natural a código.
Ah, sí, sí,
estaría bueno. Intentarlo seguro. natural có lo que se hace ahorita lo cuando habla con lodo, con
No, pero esto es esto es mucho más, o sea, eh sencillo, estamos bastanteados, o sea, estamos entrenando una lad acá y estamos hablando tr meses con 200 tarjetas gráficas tiempo, una cantidad de datos realmente absurdo, hablando de escalas totalmente diferente.
Creo que se puede, pero hay un montón de de particularidades de cada lenguaje que muchas veces tienen estructuras de soporte muy grandes y muy específicas que en algunos lenguajes importa y en algunos otros no. No, por ejemplo, o sea, que en Java tengas un public eh static main arts, no sé qué, no sé cuánto este que Python no lo tiene, te está después en realidad te complica bastante la traducción, ese tipo de cosas, ¿no? Porque a veces a veces tiene y a veces no tiene y es muy crucial que lo tenga cuando lo tenga que tener y cuando no lo tenga no lo no esté. Claro,
sí, sí. Que te equivoques ligeramente en una traducción no está tan mal con que te un inc pasas con un compilable, ¿no? O sea, es demasiado exacto la precisión que tenés que dar para que esto lo soporte. Está bueno como a nivel de de hacerlo y que veas que, okay, hay algo que está entendiendo, ¿no? Ya acá empezamos como a darle adjetivos humanos de entender algo, pero no creo que te dé absolutamente algo que nada que ver. Pero no creo que pueda ser algo usable a nivel de esto, una vez entrenado con incluso suficientes datos, suficiente tiempo, suficiente cómputo, puedas de alguna manera tener una herramienta de traducción de un lenguaje a otro de promoción con la capacidad de estos de estos modelos nada más. Recuerda que entre el encoder y el decoder solo hay una cajita que guarda absolutamente toda la información. Imagínate que todo tu programa o lo que sea que estés traduciendo está en ese hidden comacel, está ahí. Eso eso es toda la información que le estás pasando entre entre lo que encodeaste y lo que supuestamente vas a traducir, ¿no? Entonces, o sea, lo que vamos a ver en clases después es este arquitecturas más robustas que permiten aprovechar más de esto, ¿no?
Bien,
igual el problema siempre lo tenés en en estos casos eh que un dataset suficientemente grande y para hacer una traducción sexo. Ese es el drama siempre de de hacer un punto autor porque el problema en el caso el problema vas a tener en cómo genero programas equivalentes en los lenguajes. Tener más de un código es el mismo problema de un código necesitar muchas muestras no existen no existen códigos equivalentes entre lenguaj Sí, podrías tener el caso de de se pueden demostrar que de alguna manera una vez que vos corras podéis demostrar que la salida es la misma, que una salida sea la misma no quiere decir que sean iguales, pero ya estásando porque está reino al menos
y por lo menos tenés como una cierta certeza de que están haciendo lo mismo.
Bueno, seguimos con el dataset de traducción y ahora sí vamos a pasar de que nosotros tenemos un montón de palabras y efectivamente nuestro paso a eh lo que necesitamos hacer en el dataset es pasarlo a tensores y vamos a hacer una pequeña modificación a lo que es el a la secuencia de target que le vamos a agregar dos tokens particulares al inicio y al final de nuestra salida porque pastor de alguna manera necesitamos indicarle cuándo empieza una secuencia y cuándo termina la secuencia, o sea, Técnicamente vamos a agarrar este mundo con el que es es es el target un la mundo. Esto lo vamos a pasar a e índex vocabulario 28 32. Y lo que vamos a hacer es agregar el uno y el dos. Técnicamente esto de acá es equivalente a sequence en sequence, porque de alguna manera esto de acá lo que vamos a hacer es shiftearlo de tal manera de que uno sea el input y no sea la. El input va a ser 1 28 y su salida correspondiente va a ser 28 32. Ya es tomo esta primera parte de acá que va a ser nuestro input. Es lo que va a estar acá. Fíjese de que todo esta secuencia yo le agrego en inserto sequence y el final va a ser desde el bueno, el primer carc hasta el end of sequ. O sea, me tienen que decir desde sequence es tiene que arrancar efectivamente la primera palabra. Con la primera palabra me tiene que dar la segunda, con la segunda me tiene que dar la tercera, con la tercera me tiene que dar la cuarta y con la cuarta me tiene que dar el que efectivamente terminó. ¿Cómo logro eso? Es tomo el la sentencia original, le voy a agregar un status sequence y un endor sequence. Va a quedar algo similar a esto de acá. Y después el entrenamiento. Efectivamente este va a ser mi input y este va a ser mi output de lo que es el ecom. Por eso necesitamos agregar en el dataself sequence y en sequence. No necesitamos, pero podríamos quisiéramos hacerlo en el encoder. Pero en realidad no está traduciendo nada. Yo en realidad quiero pasar toda la secuencia directamente, por eso no necesito pasar dentro del encode. Entonces elet va a ser exactamente eso, o sea, va a pasar los elementos a números, las palabras o toques a números. Esos números van a ser pasados tensores y en el medio voy a agregar start of sequence y el end of sequence en lo que es la target. El paper de Google está al principio igual un paper de Google después que entren varios varios lenguajes a la vez. Entonces representa estructuras que son como lenguajes y luego pueden traducir entre lenguajes donde no tienen traductores.
El caso que mencionan es decir de inglés a coreano y de inglés a japonés y después hicieron un automáticamente traducido de japonés a coreano.
Aprendió y ah lo pasé en el grupo Vale. Bueno, vamos ahora sí codificar lo que es el translation dataset que me voy a guardar lo que son las entradas y las salidas. El largo de las entradas, exactamente el os la salida acá no tengo que tocar nada. Y ahora, ¿qué tenemos? O sea, bueno, primero tenemos la sentencia sentence, perdón, el S que le vamos a poner a sus sentence, le vamos a pedir que se inde qué es lo que va a obtener acá a este nivel. ¿Qué va a ser esto esto? un poquito antes pasar la palabra así y ahora lo tenemos que pasar a lo vamos a traer nuestro target y se lo vamos a pedir al target sentence en este momento es eh la frase con palabras input target source y lo mismo a nivel de target en este momento son eh palabras. Por ende, ahora vamos a utilizar una función que utilizamos más arriba, que es el code sentence y vamos a tener la sentencia y el vocabulario que es srcado y vamos a tener el target que es igual a un cence con target, pero esto, ojo que tiene ser el target. Este código tiene mucho y probablemente me equivoque, o sea, es es muy sensible a pequeños cambios, un menos un lengu ejemplo se olviden de poner esto acá y probablemente le da un error de índice porque la la cantidad de palabras que existe dentro del source, ¿no? El de target puede tener varios errores. El target efectivamente ahora va a tener un Vamos a ponerle un y le vamos a decir un sequence token. Esto de acá me qué me va a dar el inicio, pero me lo va a dar ya en números como esto de acá es el string que es literalmente menor SOS mayor. Esto de acá me va a dar el uno o bueno, lo que haya asignado. al status sequence más target más el exactamente el fin es un y por último tenemos que tomar estos elementos y pasarlos a tensores. ¿De qué tipo tienen que ser los tensores? Long porque es lo que toma efectivamente no está en B. Estamos en Si pasamos un float, probablemente ahí le va a dar un error. Entonces vamos a hacer un crcorch tensor de CRC y le ponemos un detype pusiste
es es uno especial es un de type de torchlog. Lo mismo tenemos con el target. Y por último retornamos el target le falta un paréntesis o o arriba o paréntesis correcto. Acándo arriba es el tema de de concatinación de arriba.
En la concatenación de arriba estoy sumando listas listas. Un paréntesis al curvo en es la línea
no sé si es para
No, no, no solo para que es una secuencia. Entonces, se llave. Esto dado un índice lo va a tomar desde la secuencia que yo yo tengo en palabras. Va a tomar cada uno del origen o el sur y la traducción, lo va a encodear según su vocabulario. O sea, no va a pasar a números target en específico. Le voy a agregar al principio el sequitivo creo que es el uno y al final podemos poner un dos y listo. Simplemente retorno el el x y el y o el el el origen y el acá ya estoy haciendo una separación para la variación. Entonces, ya hacemos un random split. con el 10% de los elementos. Acá les muestro, por ejemplo, es se toman cinco índices totalmente al azar de nuestro traaset y primero se hace lo que originalmente es recomend y yo voy a tener un tensor que es de enteros que es 37, o sea, es 37 en el vocabulario 145 y u 100 perdón, 53 recommend 3037 y el signo de interrogación de 40. O sea, este va a ser lo que efectivamente va a entrar en nuestro encode previo, obviamente de un el target es que recomiendas tú. Y fíjense como yo al principio y al final tengo un un y un dos y es bien Sigamos entonces. Bien, me me gusta que veamos esto acá. De hecho, es lo que habló Matías, que es eh al principio se hizo una sanitización a esto para sacar los símbolos especiales.
Símbolos especiales, los apóstolos, fíjate que ahí eh bueno, ahí no te no casualidad no te tocó ninguno, pero acá yo tengo por lo menos algunas frases que dice with win. Sí,
cómo se regresa después. Nosotros no lo estamos haciendo, pero pero podríamos tocarlo como si fuera un token. Probablemente e hacer que el token sea el apóstrofe y lo que tiene a continuación sea todos esos tokens. Podría ser un
Ah, eso podría
el apóstrofe lo que viene inmediatamente después.
Sí. Y eso todo es el token. Entonces, I have es otra forma b No lo veo en país el ese ahí, el apóstol tómalo como si fuera un toque, eso podría ser un o incluso ponerlo como forma individual me parece que tiene más sentido salvo de la otra forma autopom. Bueno, todo un semestre para explicar este collect a este momento cuando vienen la sentencia que verán, no hicimos lo de la vez pasada de agregar los palmes, ¿no? Hay una forma eh bastante elegante de resolver esto que es con el col pronunciar que es un parámetro del data load, ¿está? Entonces, como vos no querés eh no sabés cuál va a ser el largo de las sentencias que vas a tener, podrías ponerlo todos, no sé, el argo ocho y el padding, pero capaz que sería interesante de que que si por ejemplo mi batch tiene cuatro sentencias de largo, uno de tres, una de cinco y una de cuatro, tengan todos el máximo según el máximo largo que hay dentro de ese BCH. Entonces, una forma de hacer eso, como yo no sé qué int me van a tocar del data loader, es hacerlo posterior a haber ya agarrado el batch, ese procesamiento posterior, o sea, lo que se meten entre medio de al data, al dataset, haberle pedido los datos y finalmente el catalogader para entregar el batch llama el collect function. O sea, en este momento ya tenés los elementos dentro del batch y le puedes hacer lo que vos quieras, ¿no? Entonces es como una ah una función especial que vos querés en el medio. Entonces, vos ya sabés acá que agarraste, se estás cinco sentencias, ya sabés qué largo tiene, por lo cual sabés que pilizar y más fácil aún el torch tiene una una secuencia especial que llama pad sequence que te permite downbatch, ve el máximo y a todo el resto le ponen el pading que vos quieras. Está les doy acá un ejemplo que es, por ejemplo, tenemos una secuencia que es 1 2 3 4 1 2 3 y 1 2 3 4 5 6. Acá la secuencia que tiene mayor largo es la del seis, por lo cual necesitaría yo de que todos estos de acá terminen siendo de seis. Tengo todos los elementos. El batch part está al principio. Le pongo el pading value, en este caso le podemos 34 nosotros pidiamos en el padding y si queremos hacer padding hacia la izquierda o hacia la derecha. ¿Por qué nosotros hicimos todo esa función en la semana pasada? Bueno, si existía esto. Bueno, fíjense que sencillo agarrar nuestra secuencia 1 3 cua con dos ceros a la izquierda, con tres ceros acá a la izquierda, que es lo que le falta y todos van a tener absolutamente el mismo larg. Y si a mí me gustaría tenerlos, por ejemplo, a la derecha, es tan fácil como poner right y en este momento el pin derecha. Quiero rellenarlo no con cero, sino con un ocho, no hay problema. Relleno con ocho. Entonces, ¿qué va a ser esto de acá? Si vamos a definir el coline function, vamos a tener los sources, las entradas y vamos a decir que entradas ahora es igual a sequence con eh la entrada. Y vamos a tener Los jugadores son copiar esto de acá y me van a decir qué valores necesitamos poner en cada uno de los lugares. El bat first. Perfecto. Nosotros usamos a través de B. Es el primer size que tenemos. El pading value. ¿Qué tengo que poner acá?
¿Cómo?
El índice del token. Eso lo conseguíamos con el vocabulario de la entrada con el padding stone y como yo voy a estar rellenando izquierda y quiero que la información más importante esté a la derecha, capaz que me gustaría hacer un pin izquierda. El target va a ser muy parecido, simplemente que vamos a poner targets. Vamos a poner targets. Va a ser el patch first, va a ser true. Acá si bien como ambos tienen cero va a dar bien, pero más prolijo sería ser target de vocal token y lo voy a rellenar hacia la derecha. ¿Por qué hacia la derecha? Porque fíjense de que imagínense que yo tengo que traducir esto de acá, es mucho más fácil traducir algo que sea así que algo que sea es ah con un start of sequence tenés que traducir un cero. O sea, cuando yo empiezo la secuencia real de mi de mi de mi traducción, con lo cual acá sería mucho más conveniente hacer a la derecha, o sea, que con este de acá seguro tengo que traducir el primer token que tenga de mi ah de mi input, imagínate si fuera al revés, o sea, es como que está diciendo que SOS i tiene que traducir cer o decís cer tiene que traducir cer tiene que traducir cer y sos tiene que traducir como no sabe cuándo empezar y cuándo terminar. Capaz que cuando No, la derecha son mucho más sencillos. Ahí si si le dejas a la izquierda va a funcionar. No me doy cuenta cómo funciona.
Si esto lo dejas a la izquierda.
Sí,
imagínate que tenés
no es que digo, entiendo que tiene que estar a la derecha. Digo, pero si no, o sea, ¿cómo funciona?
Vos le estás diciendo, vos tenés entradas 00. Ya estamos hablando del número es 1 34. Hola. Segundo y esto es un dos. Vos estás diciendo de que traduzca al principio es eh es la primera mitad. Entonces estás diciendo que 00 1 3450 traduzca 0 1 342. Es muy difícil de que se dé cuenta que estás en el último padding. No sabe si hay un padding a la derecha. Sí. y que tenga que traducir el primer token. No va a funcionar.
No va a funcionar. Eso es lo que
no. Sí, capaz que él por promedio sabe que el tercero debería ser la entrada, entonces tipo te puede pasar. O sea, te diría de que te sorprendería de que algo traduce. Funciona mejor de otra manera,
¿no? Y vas a computar en blanco al Pepe por un rato, ¿no?
Casi, porque en realidad lo que vamos a hacer es a la un parámetro muy bueno. vamos a aprender que es en la los te vas a decir que si tu target es cero ignora el luz. Entonces ahí no computas todo lo que son los pades.
Puedes trolear un poco hacia la izquierda. Claro.
Y esto retornamos las entradas y las en esta más largo de la que sea ante las importa las ela pero no he dicho lasado aunque al final vamos aar algo ¿Qué pasa? ¿Qué pasa si paso paso? Endo si pasa lo que va a pasar es que va te acordas que es un mismo es una misma célula no en un momento te va a dar un error nunca pero solamente te va a dar error porque hay hayas que quierenar por tensor y hay operación que no puedo hacer Y por qué funcionaría, aunque ustedes están del otro lado, es que en realidad es las redes tienden a con lo que ven con entrenamiento, tenés un tablet, vamos eso cuando Baja mejor va el la va a salar en el fit. Entonces se puede algo variable y entonces ah no importa tanto cuánto se ocupan de p ahora cuando va a ordenar va a ser y estar y siempre agarre un poco de tamaño. unor este valor pongo un tres elementos Por ejemplo, no trabajar con el sortear cómo se Pero bueno, si lo acordamos podría Bueno, acabamos un poco en dos y tres y cuatro Amos, vamos a con una capa de la ceramos cada vamosar que son estos esto de acá es sensible como no estamos Bueno, si me pregunta respuesta te sirve porque aparte no puede Pero la diferencia porque es que de acá los siguen iniciales apanar por la va a pasar por la cual tenga de hacer lo demás para conseguir efectivamente inventar efectivamente vamos a empezar con la preparando en el medio de medicina y más grande pasado cada uno se terminado con entonces tenemos Tenemos un transporte que% época vacando al punto menos punto menos donde tenemos que ponemos acá la capa deamos una capa y esto acá exactamente igual estamos para lado directamente va de B y el número 20 la cantidad de Y esto creo que tenemos en la cantidad de extremos se puede pasando para tenemos un yamos una cama de punto y drop para Pasamos a una MM. Hacemos como o la NMA también. este es el poder Ahora la Sim tenía que por favor. Le son de para este no va a hacer nada recuerden que una forma de ellos perfectamente micrófono muy difícil como otro cor y muchos controles a la por los acá de tipo et voilà ¿Qué tablo? O sea, que para acá Ahora vamos aar también acaba el output. Ahora pasamos por el internet yamos el sea, pero el tiempo miren el tamaño, rápido. y y cuando pasada no te En realidad no fue el primer modelo que estábamos el promedio, pero que no queríamosar nada en ellos un modelo simple y claro cuando uno la segunda acá no sabíamos no queríamosar una RN hacíamos un promedio y de alguna manera reducíamos estab Esta dimensión para que llegara algo de 90 y después y podríamos por ejemplo a una no pero nada está pasando por bueno conectar al men y estamos quedado eh a ver cómo podríasar media promedio que sea como para de ahí funciona eh número 11 que es el número impresionante la cantidad de parámetro Ahora en la estamos primero estamos en la estamos en la pica para nuestra a Tercer punto el número de medio es diferente anterior porque la cantidad de palabras obtener en la alicio en el parámetro que esario que es token y el tercer parámetro de la otra parte y estamos y por último estamos conector que va a ir de palabras pocas pocas cómo para disculp mostrar un poquito la línea cuatro al final ahí. Okay. Sí. Okay. Bueno, ahora esta es la parte lo que tenemos que es nosotros con el único que vamos a hablar es la vamos a entonces vamos air el externo interior y tenemos que fuer acá para no no tomar a o sea que funcionando eles y guardar para ela manera nosotros una vez estamos normalmente bueno dentro de enamillos y también dentro de dentro de la todo eso por eso que el anterior sin importar Yo voy a retornar de la específica y tenemos para llamar eh menos, pero qué pasa si acabar a velocidad llevar a lo mejor que es al cuadrado nada. Perfecto. Ahora vamos a pasarlo por medio IG 3.2 y con entrenamiento a nivel de nivel de esta para cada uno de vamos a meter un que Bueno, qué tamaño tienen las botones esto es indamente à Eso va a seguir el mismo porque ninguna puesto que cuando está de acá con la incómoda porque ganar Ahora en fin de ahora cómo yo hago para transformarlo a la palabra. Eso lo mismo. nosotros queremos algo de por lo cual antes de la linear lo contrario control para que Porque no me igual una cosa es lo mismo. Bueno, también en realidad diferente y para la una palabra una palabra ahora quedado 34 decir la palabra con poco pasado todo está que transformar a algo tamaño y esto de hecho el el sumaría por unario de los temporalmente en la salida de Ahora tenemos que hacer es toda la parte de entrenamiento. Tenemos por un lado el modelo con la Biblia número en todo como que se agarré a Dios la que cuando yoramos probé y bastante anterior es como una misma palabra, una misma oración el mismo para siempre entonces la página sería un espacio de que lo que es cada uno de los parámetros que pramente va a hablar bien. Vamos a el treno del campeón de corona seguras vamos Bueno, tenemos que recordar a nuestro primer instalado para que radiantes y vamos a tener una a nuestro Vamos a ver acá. con la la época por último valor con el de Ah, simplemente laemos reservado. Así queamos cada uno en momentos. que la manera más caminamos la la luz hacia atrás dientes y tomamos la luz. Vamos a ver el por el llamada de parte la parte esta parte un paro en cada uno vamos a hacer que va a estar del lado de abajo va a ser igual a o quear esta parte de abajo vamos a quedar Bajamos todo eso y ahora tenemos desde el último tenemos bajo la de todo para no venir para atrás no lo cual una formación va a funcionar en ser obviamente consecuencia de la gente de hacerme es igual a tor y segundo es la primera vez en que hablaba o por el recuerden que el pacto va ser que es la salida y le bajamos, o sea, pasamos la segundación realmente Vamos la a nuestra salida y esto va a ser esto va a ser 100 va a ser el no y Ahora el que la próxima vez se la vamos a dar 15 de pasamos. Ahora efectivamente nuestro ahora comparado con igual a de output y Ahora tenemos que decidir cuál va a ser el próximo top que vamos a inventar a la próxima ser y el tema de cant Hacemos un tamaño una forma 01 sino que lo menos efectivamente y Sí. Pero acá el tamaño por cambiar como transformarlo a un punto en la dimen pero lo que hace es que no la gente para nada cuando este alimentado de la parte de estar a pasando aí la firma de yarado unado sobre el bien causa que anda, pero bueno está dando bastante o por no parecido a una pregunta en esa que estaba 10 mal cuando cargas.
Ah, no de abajo.
Sí, ahí 10 target de Esto es un antes de copiamos. Ahí tengo mucho y esto tenemos queamos balón tercer va formación y profe dejar mostrando la parte que está y la parte para lo mismo, pero está bien captulado mucho que estaba Gracias importante, ¿no?
Eh, eso no lo está corriendo cada una de las épocas, está entrenando la época la cabeza, estaba por el pequeño como está en momento inad pero incluso sí hay que hacer el ejercicio y estamos en qué parte agarraba el agarrón acá y vamos que me explicado un error de alguna manera está usando la palabra para alabar nuestra de alguna manera está los igual porque el para ustedes también y le vanno respeto personal es todo unación y con todo Efectivamente, lo que esa parte en que lo que hace es tomar el que tenga y puede ser de palabra a palabra de la posición que viene 41 como me encanta No puedo, no puedo abrir la puerta. Adelante vamos Pero para es que mirando pasar por el para no lleva top en caso de que diga tipo de este es un principio y nadie repite o hasta que rompe el una cer Empezamos que viene, terminamos el problema de entrenado anterior. Si alguien llegando una pila o no problema y e El resto hacemos uno de obligatorio de vemos. Gracias Saludosari