Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 24-03-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-05

[00:00:07] No más chicos, para comentarles una cosita antes que se nos pase, que ya están las ayudantías, si van ahí a la parte del curso, en la parte de ayudantías, ya van a encontrar los horarios. Tienen de lunes a jueves, de 1 a 15 horas, va a ser siempre en el 2-21, ahí siempre es presencial. Y si alguno en particular quiere tener alguna instancia online,
[00:00:35] Sí, esos serían los lunes de 15 a 16.30. Sí, solamente ese día. Y después el resto también. Serían en ese horario en el resto de la semana, digamos. Entonces ya les digo, si en algún momento se quieren dar una vuelta por ese laboratorio, ya tienen el nombre ahí del chico, pueden preguntar por él y ahí lo van a estar asistiendo. Eso por un lado. Y después, rapidito nomás, no se olviden que...
[00:01:03] Le dejamos ahí con Oliver la perillita para que dejen su contacto. Y si obviamente se están buscando con pleno obligatorio o no, ahí ustedes van viendo. También dejé acá un link que mandó Mara al foro. Lo dejé ahí también por si quieren usarlo. Lo dejé ahí nomás posteado. Pero nada, simplemente para recordarles eso.
[00:01:32] Y que, bueno, básicamente vayan ahí dejando su opción de si están buscando compañeros obligatorios, si no, lo que sea. Esto de vuelta para que se vayan organizando para cuando toque leer la letra y ya tengan compañeros. Bien, era eso nada más. Gracias, Oliver. Muy bien.
[00:02:01] Bien, la idea ahora es seguir con el 3, el que ya tiene hecho el 3, puede ser el 4, y damos 10 minutitos más o menos. Yo voy a abrir el Fuse acá y después a grabar.
[00:03:11] El ejercicio 3 decía, recibe valores y sumarlos tomando en cuenta las siguientes convenciones particulares. Si se recibe un 0 se termina la suma, se muestra el total. Si recibe un 2 se suma y luego se duplica el total acumulado. Y si recibe un número negativo se ignora. O sea que este ya, en realidad ya no sabemos cuánto número va a tener que estar.
[00:03:38] Esto va a ingresar mientras no pase una condición que es que se ingrese un cero. O sea que eso ya nos condiciona un poco lo que es el pseudocódigo y el código también. Al fin y al cabo. Por ejemplo acá dice número igual menos uno sumas igual cero mientras número distinto de cero ingresa un número lee el número
[00:04:08] Si número es mayor que 0, cada vez que mientras números distintos de 0, para entrar al principio. Si número es mayor que 0, y también va a salir la condición, porque cuando ingrese un 0, esto va a salir. Por eso este número igual menos 1 al principio. Si número es mayor que 0, lo suma, y si es un 2, duplica esa suma.
[00:04:35] bien como dice si el número es negativo lo ignora no está perfecto que se termine el fin del si acá porque en realidad no necesitamos un sino un sino no haría nada así que bien después total es igual a cero suma es igual a cero
[00:05:10] no nos vamos pero esta repetir también está bien porque la condición no la pone al principio sino que la pone al final ¿no? ¿por qué? porque para poner la condición al principio sino lo que tendrían que haber hecho fue antes de repetir que ingrese un número y leerlo después que ingrese un número y leerlo
[00:05:39] estaría el repetir siempre que se cumpla la condición. O sea que este mostrar y leer lo tendría que sacar para afuera si la condición la ponen arriba y antes de volver lo último que tienen que hacer hubiera sido de vuelta mostrar y leer. O sea, pedir el siguiente número al final del repetir.
[00:06:07] Antes de volver al inicio. ¿Se entiende eso? Pero la diferencia acá es que la condición la evalúan al final. Entonces ingresa el número, lo lee. Si suma es mayor a 0, total es igual a total más suma. Si suma es igual a 2, total es igual a total por 2. Fíjense, fíjense. Y acá es mientras suma no es igual a 0.
[00:06:38] se va a cumplir el ciclo. O sea, si no es igual a cero, se cumple el cinco, salvo que suma sea cero y ahí se va al fin. ¿Se entiende todo? Esto cuando veamos el código es una diferencia. Una cosa es un while y una cosa es un do while. Son cosas diferentes.
[00:07:02] Pero está bien, está bien, porque justamente cuando la condición es al final, está perfecto que puedan mostrar y leer el número al principio. De vuelta, si la condición fuera al principio, tendrían que pedir el primer número y leerlo antes del repetir, y volver a pedir el número y leerlo al final, antes de salir al repetir. O sea, después de este fin sí.
[00:07:31] Pero Waikira es válida. O la alternativa sería siempre poner como una condición que te garantice que entras de primera. Creo que está en el ejemplo bueno, digamos. Sí, sí. Otra opción es tener una variable booleana y cuando se cumpla que te ingresan un cero, setean eso en true y mientras sea false, repite.
[00:08:00] En algún momento, cuando alguien ingresa un 0, se te da un true y ahí sale. Bueno, digo, no hay la solución, o sea, sí puede haber la solución perfecta, pero nosotros no vamos por la solución perfecta, sino que vamos por una de las soluciones.
[00:08:19] bien estamos en una materia que no le vamos a pedir una solución perfecta creo que se quedan tranquilos con eso un comentario más ahí justo que estábamos con el repetir y demás que después obviamente como decía Oliver se va a traducir entre usar un while o un do while en el caso del while lo que uno hace es pregunta y después hace y en el caso del do while es uno hace y después pregunta
[00:08:47] Justamente el ejemplo que hicieron recién. Exacto. Bien. Bien, acá ponen valor cero, total cero. Mostra el valor, lee el valor. Como les decía, el mientras necesita que pidan el valor y lo lean antes del mientras, cuando la condición está acá arriba. Mientras el valor de tinto es cero, si el valor es igual a dos, bueno, acá.
[00:09:14] total más valor si igual lo dejamos a menos si, no lo terminamos pero porque estábamos viendo el ejemplo y ta seguimos al otro que estaba fresco bien acá nada acá debe ser ¿no? valor total
[00:09:56] valor más 2 y acá sería total total por 2 y acá lo que tendríamos que hacer antes de lo que decíamos un poco recién antes de salir del mientras tener que volver a pedir el valor
[00:10:29] Hay un detallecito nomás, Oliver, en la 7 tendría que ser total más valor. Total más valor. Una cosa que estaba faltando acá era mostrar el total, ¿no?
[00:11:00] bien después valor igual cero repetir, pedir número entero positivo, dar valor ingresado claro acá ojo que creo que no decía, a ver, o si no decía valor entero positivo no, podía ser negativo el paquilaje
[00:11:20] Si valor ingresado es 2, valor es igual a valor más 2, bueno, por 2, está. Si no, valor ingresado distinto de 2, igual a 2. Es como que poner demasiadas condiciones cuando capaz que lo podrían simplificar un poquito más. Pero está. Lo importante es que lleguen a lo que se pide.
[00:11:54] Claro, que lo que decíamos hoy al principio, el ejemplo, cuando repetimos cosas, lo mejor es sacarlo para afuera. Bien, después, el 4 decía, leer 5 valores y mostrar los siguientes resultados, la suma de los primeros, la multiplicación de los otros de los cuartos, el promedio de los 5 y la suma de todos los resultados anteriores. Acá un poco lo que yo les decía.
[00:12:27] Si me dijeran leer n valores, haría guay. Pero como la letra dice leer 5 valores, acá no vale la pena complicarse, y si no directamente hacer lo que hicieron, ¿no? Leer valor 1, guardar valor 1. Leer valor 2, guardar valor 2. Mostrar la suma de los dos primeros, el valor 1 más valor 2, la multiplicación del tercero y cuarto, el promedio de los cinco. Acá falta algo.
[00:12:56] Y la suma de los resultados anteriores. Claro, acá como consejo yo haría primero resultado 1 igual a esto.
[00:13:24] Y después acá, en vez de concatenar eso, concateno resultado 1. Y esto no iría. Claro, porque acá esto no iría, porque justamente, esto de dar resultado 1 en realidad es cuando nosotros pedimos datos, no cuando mostramos. Cuando mostramos datos, el dato lo tenemos que dar nosotros.
[00:13:56] Pero va por ahí. Y otro comentario chiquito. Como decía Oliver, en este caso, por más que sea un loop, en realidad va a ser muy complicado. Porque tenían que calcular el primero y el segundo, el tercero con el cuarto, el quinto con el sexto. Entonces, si hicieron un loop, van a tener que poner como 800 condiciones para calcular esas cosas. Entonces, acá era mucho más simple y plano directamente hacer las cuentas.
[00:14:26] Sí, sí. Y creo que vale la pena repetir eso. Siempre que puedan, vayan por la solución simple. No se compliquen. Lo mismo, mi consejo es para el parcial. Vayan por la solución simple. No se compliquen. He visto mucha gente complicándose en el parcial. Cuando la solución era muy fácil.
[00:14:54] Bien, está, lo que decíamos, solicitar, número, ingresa número, suma total, suma, multiplicación, y el promedio, perfecto. Suma más múltiplo, perfecto. Esto es todo, así, tal cual.
[00:15:21] A ver acá, es una sojita. Mostrar la edad valor 1, valor 2, valor 3, valor 4, valor 5. Suma 1 y 2 es igual a valor 1 más valor 2. La suma de valor 1 y valor 2 es igual a valor 2. Mostrar la posibilidad de valor 3 y 4 es valor 1 por valor 2. Sumatoria es igual a suma 1 más...
[00:15:48] claro acá la multiplicada de valor 3 y valor 5 sería en todo caso valor 3 por valor 5 3 y 4
[00:16:09] El sumatorio es igual a suma 1, o más... Bueno, acá también, o sea, multiplicación tendría que generar una variable multiplicación, para no repetir, bueno, 3 por valor 4. Digo, lo pueden repetir, pero...
[00:16:27] Si asignan una variable, lo hacen una sola vez. La cuenta. El promedio sumatorio de 10 a 5. Claro, ojo, este sumatorio en realidad... Ah, está, ok, ya entendí el sumatorio. El sumatorio está sumando 1 y 2, que ya aprovecha 3, 4 y 5. La sumatoria de todos los valores. Claro, ojo, la sumatoria de todos los valores, que en realidad sería suma de 1 y 2, multiplicación de 3 y 4.
[00:16:55] y el promedio o sea las tres cosas las tengo que tener una variable que eso es otra cosa lo más complicado en un parcial es la letra lean bien la letra tratan de entender y si no lo entienden preguntan o sea si hay algo de lo que se puede preguntar es de la letra siempre
[00:17:25] Bien, suma igual 0, valor 1, valor 2, 3 por valor 4, promedio, suma, multiplicación, el promedio de los 5, el total de resultados anteriores. Acá lo único que le diría que es un detalle mínimo, agregar acá el espacio para que no les quede pegado. Pero es lo único. Así como detalle mínimo. Lo mismo.
[00:17:54] inicialización 0 de todo muestra la suma de... promedio de los 5 claro, acá cuando hace la suma de los anteriores quiere decir la suma de estas variables ya está yo creo que se entendió ya eso bueno, mete lo mismo nada resulta 1, resulta 2, resulta 3, ¿está? bien, bien
[00:18:26] No les propondría ninguna otra manera de hacerlo porque, como dije, vayan siempre por la solución simple, no se compliquen. Bien. Después les dejamos pido a los que están acá, más si quieren ir haciendo, después les podemos dejar pido también del resto de los ejercicios. Así que yo creo que la clase que viene ya arrancamos con el siguiente.
[00:19:00] con el práctico con suelo así que los que quedan se los dejamos de débiles si lo van haciendo después les dejamos un feedback ahí, algunos comentarios así que les recomendamos que lo vayan haciendo ¿alguna duda? en particular el 8 creo que está bueno porque tiene que usar el módulo y demás
[00:19:30] Sí, sí. Pero sí, avancen lo que puedan. Digo, ya son grandes, no les tengo que andar diciendo lo que tienen que hacer, pero hago mi recomendación. Si lo pueden hacer, mejor. Y nosotros dejamos que... Y recuerden que la semana que viene tenemos turismo, ¿no? Entonces tenemos ese parate, digamos, y después arrancamos con la parte de consola y, bueno, ya empezamos con Javascript, digamos. Entonces ya tienen bastante pulido la parte de ese código. Les va a ser bastante sencillo el cambio de una cosa a otra. Sí, sí.
[00:20:03] y es más divertido un poco yo pasar a la consola que está en el código ahí pueden correr el código pero bueno y ver las cagas que hacen claro exactamente ahí rompemos todo
[00:20:16] ¿Alguna duda? ¿No? Bueno, si no hay duda Team, mail, lo que sea Y nos vemos la clase que viene Gracias, chau Chau gente Nos vemos
