No hay que multiplicar por nada, son ellos mismos. Entonces ellos enseguida eh influencian la los o sea enseguida influyen sobre la salida y la los Entonces eh las derivadas ahí al final, en el último paso, no hay problema, ellos se actualizan bien. En la segunda también no hay demasiado. Ahora, cuando empezas a multiplicar eh, no sé, 50 y pico de capas para atrás, este, y las primeras capas tienen un montón de multiplicaciones acumuladas, ¿no? Propagation, que pueden eh hacer que pasen dos cosas. Si lo como aparecen los pesos multiplicando, si y las activaciones. Si los pesos y las activaciones son grandes, toda esa multiplicación te va a dar muy grande, te va a dar un gradiente muy grande, que eso ya se ya se sabía solucionar en la época con Green Clipping, por ejemplo, este, o sea, exploding gradient no es un problema tan grave como vanishing. Manishing gradient es como que se te quedó sin batería el auto, digamos. Entonces, eh Pero lo peor es cuando esos numeritos empiezan a ser chicos, esas derivadas intermedias empiezan a ser chicas y vos empezas a multiplicarlas y multiplicas 50 y pico de números que de repente ponerle cada uno es uno en 1000 un número minús y eso es lo que y ese estancamiento es el que más o menos ves a veces en estas en estas gráficas, digamos, y que le cuesta eh cambiar, no bajar porque, o sea, eh a caso eneración que no entré tanto en detalle en el Twitter para saber qué eran, pero viendo la irregularidad capaz que son B, no sé si son si son épocas, sí, pero lo que o sea, ¿cuál es el indicador de que tenemos vanish ingredient en lugar de exploient? Es que las dos se están no hay actualización de pesos. Exploding gradient este debería hacer que la los si no tenemos control sobre el gradiente y la los este eh posible muy bruscamente, digamos, sí, si tenemos gradientes muy grandes. Este, entonces este el gran problema es eh es cómo hacer, o sea, es que los pesos iniciales tienen una menor influencia sobre la salida del red, ¿sí? Este son las derivadas, ¿no? Que a la hora de mirar que el resto de los Ya, es el problema de los bif gradients. Y la pregunta es, o sea, que La idea original que dio origen a esto es cómo hacemos para darle más influencia a esos pesos y ayudar a la propagación para atrás de las derivadas. Y hay dos formas, ambas este se llaman saltar. Capones
presente.
Carajal
acá.
Chillo
acá.
Gustavo.
González. López
Magnífic.
Sí.
Méndez
acá. Acá a mí me salte
Guerrero.
¿Cómo?
Guerrero.
Eh, ¿me salé alguien más?
Gracias.
Gracias.
Entonces, la idea original de ese artículo es este lo que se llaman skip connections para este conectar, digamos, la salida de una capa, o sea, o la entrada de una capa con su salida básicamente. Y hay dos maneras de hacerlo. Eh, puede ser este con la concatenación de tensores, que eso es lo que hicieron en el taller con la dener, ¿sí? Eso es una idea posterior. O este una forma aditiva que es este simplemente sumar que tiene una interpretación matemática un poco más clara que la de la converación o diferente si se quiere. Ahora vemos hasta acá todo el orden. Entonces, ¿cómo es este una conexión residual de estas que son aditivas? O sea, voy a empezar con las aditivas y dejo para el final la la concartelación. Y esta La conexión es así, es en lugar de ajustar directamente, ¿no?, la función, es decir, no, uno tiene como un bloque, ¿no? En el cual este piensen piensen que el bloque es la propia red, ¿sí? O sea, no son, o sea, después este lo que hacen las resnet bloques de estos. Sí, piensen que un bloque un bloque de estos es este básicamente la propia red. Entonces este No, sí, no, perdón, no es la forma. Piensen que un bloque de estos es, ¿saben cómo hay que pensarlo? Como como esta como esta capa rojita que estamos viendo en el medio, ¿sí? Que nos gustaría que se pareciera a la identidad para que performe parecido al otro modelo. El tema es cuál cuál es el objetivo es lograr tener más capas, porque más capas dan mayor expresividad. Sí, pero hacer que los modelos performen por lo menos igual que los modelos con menos capo. Este, entonces la cuestión va a ser ahí es que es este como que la idea se les ocurrió a los quearon esto es e hay que mirar cuánto uno se aleja de la identidad cuando uno agrega capas. Entonces, básicamente, la idea es, bueno, en vez de ajustar, o sea, tratar de ajustar directamente la función, lo que tratas de hacer es ajustar una función residual, ¿sí? Que qué quiere decir en realidad tu función principal es esto. Esto sería el script connection, ¿sí? Y todo este loo donde está todos los pesos, no sé qué, en realidad lo que van a hacer es van a tratar de estimar el residuo, es decir, te aleja esa capa de la identidad, ¿sí? O cuánto debería alejarse de la identidad para tener una buena performance. Entonces, como que la parte principal, lo que digamos lo que yo sé es que si yo pongo una capa intermedia que no tenga nada de esto, ¿no? Que haga la identidad, tengo el modelo de antes. Sí, ¿no? Entonces la idea es bueno, agregar un una capa, que es esta que es la es la f, o sea, que calcula una función f, ¿sí?, pero de forma tal que esa función f más la x, que es la identidad, me den la salida adecuada para la siguiente para la siguiente causa. ¿Sí? Entonces, lo que lo que intenta aprender esta parte, el bloque, esto es lo que se llama el bloque residual, ¿sí? Y esto es lo que se llama kit connection. Lo que intenta aprender esto es cuál es el residuo adecuado para poner acá.
¿Cuál es la definición de residuo? Es una que es el
eso
al llamar residuo.
Residuo es una definición medio general que es eh el error eh respecto a algún target que tú tengas. Si vos tenés algún target deseado este y y lo que vos realmente tenés es eso más alto como en regresión, por ejemplo, en regresión lineal, por ejemplo, decís, "Tengo un dato, o sea, tengo una x y una y, ¿no? Este, y tengo la recta que pasa por ahí. El residuo es la diferencia entre lo que dice la recta y el verdadero y sí. Entonces, acá en realidad es como que a vos, vos lo que decías es que la función esta, ya que esta capa no se aleje demasiado de la identidad. Este es la idea original. Después viste como son estas cosas, ¿no? Este eh va a pasar lo mismo después cuando veamos a y esas cosas. La idea original tiene toda una semántica y una interpretación que después en la práctica para que se pierde un poco, ¿no? O sea, a la hora de entrenar, no sé, está reciendo gigante y se come la identidad, ¿viste? No sé.
O sea, pero la intención original es decir, bueno, voy a poner una capa en el medio que me dé un poco más de expresividad para obtener un error más bajo, pero me quiero asegurar de que el modelo no es peor que antes. Este, y la forma en la que voy a hacer eso es descomponer esta capa en algo que mantiene la identidad más un residuo. Eh, di que el residuo era el valor real, ¿no? La predicción o al revés.
Sí, sí, ese es el Residuo en regresión. En regresión regresión. Eso es el residuo.
Acá, ¿qué sería
acá? El residuo es esta F, digamos. Esta f es el residuo respecto a la identidad. Digo, no no tiene una definición. Es este es lo que me sobra respecto a algo. Lo que me sobra o lo que me falta respecto a algo. Eso es algo entonces, o sea, si nosotros quisiéramos este eh ajustar una especie de función deseada, ¿no? H. Este, lo que lo que nos gustaría es que la f capture eh h menos la identidad, ¿sí? Con la esperanza de que esto sea más fácil de entrenar que eh que simplemente entre buscar la h de un estás agregando una significa poco.
Claro que en principio, o sea, por lo menos es la idea o que o que te dice cuá o que o que lo que intenta aprender es cuánto se aleja de la identidad.
Pero quiero decir que va va a influir poco cerca de la de la identidad.
Claro. En la en la idea original, digamos, eh influye poco. Lo lo razonable es que es que es que la capa residual quedé chiquita si el modelo anterior ya era bueno, digamos.
Sí. Ahora, si el modelo anterior no era lo suficientemente expresivo, es probable que la capa residual no sea chiste y tenga una componente importante. Lo que ocurre es que de todas maneras es más fácil en la práctica entrenar algo respecto a la identidad, es decir, cuánto se desvía de la identidad que cuánto se desvía de cero. Porque función original vos después la vas a expresar de esta manera, ¿no? Porque va a ser simplemente la f, no la x. Y esta no tiene derivadas chiquitas porque tiene más la identidad. Por más que esta tenga derivadas chiquitas, no, esta no va no va a tener derivadas chiquitas. Entonces, eso hace que derivadas grandes pasen hacia atrás también y que los pesos que venían de antes
sigan influyendo tengan sigan influyendo. Exacto. O sea, la idea clave es como es como dónde ¿Dónde pones la mira? ¿D dónde pones el centro? Si o o lo pones en el cero, que es decir, "Bueno, aprendo algo respecto a la nada, ¿no? O este intento aprender algo respecto a la identidad, a la a la transformación que no que que deja las cosas quietas, pero no a la transformación que anula todo, ¿no? Sino respecto a la transformación que deja las cosas quietas. Este, entonces es como sesgar el aprendizaje para que yo aprenda este cuánto me desvío de mi identidad. Y esas desviaciones vienen dadas por con por esa F que es la parte aprendible, ¿sí?, de esa conexión residual, este, en lugar de este, bueno, ser respecto a la función C. Y este truco resulta que en la práctica eh funciona. El paper es cortito, tiene nueve páginas y al final eh no dice mucho más que lo que estoy diciendo. del 2016. Eh, no, el ejemplo que vimos hoy, esto se acopla en la capa en G2, digamos.
Claro. Pones ahí,
pones eso ahí. Eh, exactamente. En realidad, ellos lo hacen con este este esta este gráfico que lo que lo sacan lo hacen con red con muchas capas, ¿no? Este,
ahora ahora les muestro después eh experimentos más más potentes, ¿ya? Y bueno, ¿no? Y estas estas este modelo se llama Resnet, este son modelos de redes convolcionales que están compuestos por bloques residuales. Eh, hay un solo un temita a la hora de hacer esto que se puede solucionar de varias formas. Eh, perdón, en realidad esta diapo esta diapo arranca con con un comentario que es este que no tiene que ver con, bueno, dice normalizaciones, pero que no tiene que ver con la compatibilidad es que este eso también se ve empíricamente que eh las resnets eh tienen funcionan muy bien con batch normalization, o sea, se llevan bien entre las dos cosas. E como que de cierta forma batch normalization a estandarizar un poco las cosas hace más fácil el aprendizaje de cómo te desvías. de la de identidad. Este, eso es un comentario aparte, que ahora va a saltar y y después este, pero esto sí les quería comentar que es que así como está escrito, ¿no? Como está escrito acá, eh, necesito que para poder hacer esta suma necesito que la dimensión de x, o sea, que el shape de x sea el mismo que el shape de f dex. Entonces, hay muchas formas de hacer eso, que eso no sea así. Eh, No es lo que sugieren en el paper. Después hubo variantes de esto igual, pero lo que sugieren es este, ellos dicen que la idea es cuánto me desvío de la identidad, no este no de otra cosa más rara. Pero bueno, este, por ejemplo, si el x tuviera si fuera un mdp y el x fuera un vector que tiene distintas dimensiones que la f dex, se le puede meter una matriz de pesos w acá al x y hacer que sea f(x) + w por x. siendo W, una matriz que también se va a prender, digamos, y que me lo lleva a las dimensiones correctas. ¿Sí? Y por ejemplo, si estuviéramos eh con capas eh eh en imágenes, ¿no? O sea, si la x fuera una imagen y la f dex modifica el número de canales, por ejemplo, achica el número de canales o lo agranda, se le puede agregar una una convolución, o sea, en vez de agregar x se agrega una convolución de uno por uno para que sea simplemente para que el núcleo no haga nada, para que simplemente aumente la aumente o reduzca la cantidad de canal. Sí, por ejemplo, digo, son ejemplos, no más. Se se entiende esto. Queda igual, digamos,
eh
el carnel de uno por un de uno por uno es como si multiplicara, no cambia,
tiene un solo peso. Es como que los multiplicaras a todos por el mismo número. Sí. Este Entonces te queda como un mlp en los canales en los que multiplicas a todos por el mismo numerito, todas las imágenes por el mismo numerito. Entonces esto lo que va a tener como parámetro es ese numerito W en el cual vos multiplicá cada canal y después va a tener eh lo que sí tiene la ventaja es que una red convolucional le puedes poner de salida la cantidad de canales que quieras. ¿Sí? Entonces si tu F, perdón, acá es una F mayúscula que se me pasó, pero si tu F reduce, ¿no? La cantidad de canales, le puedes agregar una capa. En vez de agregar X, agregarse una capa convolucional para que tenga la misma cantidad de canales al Nada, truquitos como esto hay miles. Este, lo que digo es no siempre es fx + x. Van a ver que truquitos, o sea, si se ponen a investigar incluso arquitecturas más modernas y eso, truquitos como esto hay varios, este, y pueden aparecer cosas así. Pero la idea original igual sería, por ejemplo, esto no está tan lejos de eh la idea original, ¿cuál es? Es bueno, es más fácil aprender respecto a algo que es no nulo que aprender respecto al cero. Esa esa es la idea original. O sea, esto va a tener derivadas que no son este tan chiquitas. Todo el orden más o menos. ¿Ustedes cuando trabajaron con esto? ¿Cómo lo trabajaron? Eh, con
o digo con la desnet, por ejemplo, que cómo lo introdu Básicamente,
básicamente fue como que se transmitía la salida de una capa a las capas a todas las capas siguientes.
No vimos la parte teórica. Joaquín dijo, "Esto lo van a ver con Matías."
No, no, yo para para saber dónde estoy parado. Un dibujito de varios bloquitos.
Ahí va de la Sí, es la es concatenado. Esto es consuma.
Esto es consuma. Originalmente fue consuma, por eso llaman residual. Este, porque es como un residuo. ¿Cuál el? O sea, generalmente se considera un el bloque residual generalmente es así, es una convolusión para imágenes, ¿no? Siempre hablando para imágenes, una convolución batch normalization y después la activación. Acuérdense que eh un truquito era que batch normalization funciona. mejor antes de la activación que después. Sí, es un truquito práctico, ¿no? Ya. Entonces, esto sería la capa residual, este, que me dice cuánto me desvío de la x. Este, pero por ejemplo, si usamos algo como redu, que es muy común, eh tiene un pequeño problema, que es que al relo al ser positiva o nula, lo que hace es que la salida de esta H siempre sea mayor que la X. Sí. Entonces, lo que se suele hacer es, o sea, si yo empiezo a poner varios bloques de esto, voy a empezar a aumentar la diferencia respecto a x. ¿Si? Entonces, esto sería como un solo bloc, o sea, una residual de un solo bloque, pero puedo poner dos bloques, por ejemplo, y lo que se suele hacer es que en la última no se pone la activación para no tener ese problema de que eh siempre me da por arriba, digamos, de la X. Sí, no dejarle libre al final para que vaya para donde quiera. Este,
nada, estos igual son, digo, nada, son como cosas que se han observado de eh más o menos cómo se estructuran estas estas redes, ¿sí? O sea, que este este esto que está acá, esta parte, ¿no? Sería que convolucional patch normalization relu este Bation. Sí se entiende. Y bueno, y puede haber un bloque residual con tantas capas de con tantos bloques de esos como uno quiere. Em los originales del artículo, o sea, que las resnet famosas que están por ahí tienen este esta estructura. Los bloques que consideran son estos. Estos son los bloques originales. se consideran y con catena en muchos de estos. Sí. El más el más usado es este, que es eh arranca con algo que tiene una imagen, por ejemplo, 256. Sí, se hace una convolición uno por un porque esto fue introducción para imágenes. Se hace una convolición uno por un que ya hicimos, es simplemente un MDP en los canales, lo reduce a 64. Después Ru, si quieren B normalization Ru Sí. Y aparece este otra convolucional 3x3 que deja la cantidad de de canalesation relu y después una por un que lo lleva de nuevo a 256. Este, así que se suma esto siempre con un padding para mantener el la misma imagen. Sí. Vieron que es fácil armar este tipo de bloques para que al final me quede de las mismas dimensiones, porque yo con las funcionales, puedo checar y agrandar los también. Por eso es que ellos dicen que bueno, realidad siempre puedes arreglar para que pueda sumar x final. Sí. E y este es otro que es es lo mismo. Digo, son dos convencionales que no hacen nada y va a hacen lo mismo. Entonces, ahora, ¿por qué funciona más allá de que intuitivamente no. Yo tenía una diapo de B propagation, la borré este porque dije tanto, o sea, cuando calculas las derivadas que aparece un uno permanente ahí que es el que hace que no sea nulo, digamos, que viene de esa x, sí, de esa x. Este, pero hay otras formas de entender por qué puede mejorar el desempeño, porque además tiene efectos como no esperados de por qué del por qué mejora el rendimiento. Entonces, imagínense que tienen estas dos est, o sea, dos bloques residuales, así, ¿no? Este, el primero es esto, hace f1 de x + x, eso me da el h1 y el segundo bloque hace eh f de f2 de h1 + h1 y ese es el h2 final. Cuando yo hago la composición de los dos, ¿no? me queda esto, ¿verdad?, o sea, me queda f2 f1 dex + x f1 de x + x. Y eso corresponde a a muchos caminos distintos que puede hacer la entrada para llegar a la salida. A ver si no sé, a ver si si los ven los caminos. Obviamente tenemos uno que decir derecho, ¿no? Este camino. Tenemos otro camino que es ir por por la parte residual. Listo. Así no está bien así por fuera. Acá tengo la X que entra, ¿no? Pero se abre se abren dos caminos, el cual podemos calcular entre F1 de X o cada x, ¿no? que obviamente lo vamos a sumar este y a y a esto no hacer esta suma eo de nuevo dos caminos. Y el H1 también tieneos que es H1 y H1 y este y este2 H1 suma para el H2. Sí. Entonces, ¿cómo cómo llega la información? O sea, lo que podemos pensar es que al al final este H2 no parece ser como una combinación de varios cosas. H2 F2 última H1 es esto, o sea, de F1 de X más eh H1, que H1 es la X. Sí. Entonces, como si tuviéramos este una especie de digamos y imagínense que estos son solo dos, ¿no? Imagínense que hago 56 veces esto, ¿no? Empiezo a tener como combinaciones, estoy como combinando un montón de cosas. Entonces este los hay como distintos caminos en los cuales la la información de la entrada llega al final. Entonces, a ver si la siente que ya puedo decir la entrada puede pasar sin modificación, ¿no? Que es este acá pasa por solo una transformación que sería, podríamos decir esta que está acá, esta que está acá, esta que está acá pasa por una sola transformación, ¿no? Pero también esta que está acá, esta información que viene de X, de cierta forma pasa por una sola transformación, ¿no? Este, o puede pasar por una combinación de ámbito, ¿no?, que sería la parte es medio es un poquito tirado de los pelos, pero pero van a ver ahora cierta cierta. Entonces, obviamente como que el número de formas en las que la información de x puede llegar a la salida es como que aumenta exponencialmente a medida que yo voy agregando capas de estas, porque es como que voy multiplicando por una especie, ¿no? De no sé si tengo cuán tengo tres formas de llegar, ¿no? Deciendo tres y haré otra más este por tres y por tres y por tres. Entonces al final si yo hago 56 capas el como que el número de caminos por los cuales la información puede pasar desde el inicio hasta el final son muchos. Sí,
muy bien. O sea, a veces no pasa. No, no, no,
no, no digo puede pasar en el sentido de que porque, por ejemplo, esta combinación no pasa sola, pero pero lo que quiero decir es que como que la X este llegó hasta acá solita, digamos, hasta el último paso, hasta que le hice es esa transformación, no más. Es decir, hay varias aparece en la fórmula final eh suelta en muchos lugares distintos. Sí. Y eso este eh básicamente tiene como resultado que la las los bloques residuales, cuando tengo una concantenación de muchos bloques residuales, hay como un efecto de ser impí O sea, un un efecto de eh de combinación de modelos implícitos. Este eh acá dice la la ruta negra, roja y azul están implementadas, ¿no? Porque esta es la es la residual del primer bloque, esta es la residual del segundo, este eh y estas son las perdón, estas son las skips connections, ¿no? De cada bloque. Estas son las residuales, pero también tengo un un un como un pasaje directo, ¿no?, que va de ahí hasta ahí, que es que es esa X que me queda ahí solita, digamos. Este, ese número de caminos es como que aumenta exponencialmente a medida que voy agregando capas y eso tiene el efecto de eh de hacer que una red net pueda pensarse como una especie de ensemble de simples que son esos caminitos no más. Sí, este eh implementado mediante w shading porque los pesos son los mismos para todos esos caministas, digamos. Es como si fueran todos modelitos simples que usan los mismos pesos y estuviera como haciendo una especie de encendio. Eso de cada capa se van a, por ejemplo, la entrada inicial va a influenciar el todas las capas de Sí, exacto, exacto.
Y a su vez la salida de la segunda capa va a influenciar en todas capa sucente porque va a saltar y va influenciar en todo.
Sí, de cierta forma. Sí.
Matías, disculpa, ¿puedes mostrar la pizarra de nuevo? Que no se alcanzó a ver bien remoto.
Más que eso. Igual no sé si No, buenísimo. Eso no más,
¿no? Lo que decía es que este este X que quedó sueltito acá en verde es es el camino implícito este que está en verde, que está acá, digamos. Es como que no está. O sea, yo no tengo un skip connection que me lo lleve hasta el final, pero implícitamente aparece una X en el final. Este, y es Hugo respondió eso.
Sí, sí. Muchas Gracias.
No, por favor.
Y y por eso es que uno ve el efecto regularizador de las residual connections. Sí, esto es la rednet 56. Es la misma. Sí. O sea, esto es sin las esto obviamente sin las eh residual connections. Sí, son los mismos bloques, pero sin Connections de CF 10. Creo que esto también es el CF 10.
Eh, sí, esto es, ¿se acuerdan que les mostramos en NC? Este, no sé si le llegamos a mostrar esto, creo que se lo mostró.
Esta es para la red, o sea, con sin recib connections. Sí. Entonces, tiene ese efecto regularizador y una explicación de ese eecto, porque en principio no hay por qué imaginarse. Ah, está bien, la derivada no se anula, todo bien. Pero, ¿por qué tiene ese efecto regularizador? Sí. Y tiene ese efecto regularizador porque de cierta forma implementa una especie de mecanismo con el desconectó. como enojado así.
Sí. Este, a mí haciendo las diapos se me ocurró una pregunta de parciales que era este mostrar un grafiquito de estos y decir, "Bueno, ¿cuál tiene reci deneilla los gráficos?" Eh, perdón. Y Y aquí hay parámetros que se entrenen o es como la mayoría de las regularizaciones que vimos.
Muy buena, muy buena pregunta, Hugo. Eh, la las resnet no agregan ningún parámetro más. Tienen exactamente la misma cantidad de parámetros que la red sin residual connections, pero son mucho más fáciles de entrenar. Muy buena pregunta.
Este, la retiro para que la la use la hagas en el parcial, por favor.
Dale. Buenísimo.
Qué retirada, qué borrada del registro.
El grafiquito era el de la derecha, ¿no? El que tenía el problema.
El grafiquito. Me decís qué grafiquito. Este,
es,
a ver, no voy a responder. Pregunta esto. Es un es un signo de sobreajuste. Entonces, estos gráficos muestran algún signo de sobreajuste. ¿Cuál cuál cuál cuál es el modelo que podría estar sobreajustado?
Digo, en principio, ¿no? Sin hacer los gráficos, ¿cuál es el modelo que sospecharías que podría sobrejustar? Ahora, ¿qué tiene que pasar para que sobreajuste? ¿Qué tiene que tendrían que ver ustedes? para decir que el de 56 está sobreajustando respecto al de 20 más abajo
y y estás así, por ejemplo, ¿no? Que estás así
o para decir que tiene más varianza, por ejemplo, ¿no? Porque la varianza es un poco la diferencia entre las dos entre las dos, ¿sí? Pero lo que sí tendría que pasar es que en tringer bien más abajo, ¿no? O sea, sobre ajuste es menor error en train, o sea, me memorizo mejor los datos de entrenamiento y cuando voy a a datos no vistos me va peor, ¿no? Eso eso sobreajuste tendría que así. Entonces, esto no es un problema de sobrejusto. Lo que acá se está viendo, ¿qué es lo que se está viendo en acuérdense que son las redes sin hacer residual connection? No me son las redes.
No está aprendiendo, ¿no? Que no están aprendiendo. En realidad no están aprendiendo tamban bien, sobre todo la 5. Ni siquiera el training. Claro. Lo que está pasando es que tenés un modelo que en principio es mucho más potente, pero le va peor en train, o sea, no está no está prendiendo ni siquiera train.
O sea, está prendiendo tren peor que el de 20. Sí. Entonces, la gráfica que te dice lo que está pasando es esta en realidad.
Sí.
Ahora se me ocurrió hacer más más trampas a la poner una en la que sí hay sobreajuste y otra en la que no. El proceso sería, yo tengo la de 20 capas, sigo buscando mejorar, le sigo agregando capas y en un momento veo y me pasa eso que no perforan mejor.
Claro.
Y ahí le aplico. Ahí va.
Vos agarrás y decís, "Está, no este no me gusta el error que me está dando. Le voy a poner 56 capas." Y le ponés 56 capas y te da peor en train porque digo que peor acá puede ser porque me dice por el tema justo que o sea que te peor en validación es lo normal cuando te pasaste no de rosca, pero que te dé peor en trade un modelo que tiene muchos más parámetros es como qué está pasando y lo que está pasando es que eh el que está buscando el mínimo, además eso corresponde justamente a esto, está buscando el mínimo en este acá, sí, la de 56. Y cuando le poné la residual connections que queda una superficie así. Sí, más allá de el vanishing gradient, ¿sí? O sea, más allá del vanishing gradient, la las residual connection tienen un efecto regularizador importante que viene proviene de que implícitamente actúan como un enem. No se preocupen los que no vieron el para los que sí lo vieron, o sea, lo que importa es que tiene un efecto regularizador, con ello, que viene de que estás combinando muchos muchos modelitos eh más simples.
¿Y qué se diferencia del dropout? Entonces, Matías, eso es parte ahora que lo mencionaste, no no lo estoy viendo tan fácil.
No, no son son son formas distintas, son formas distintas de regularizar, nada más. Son son formas distintas, ¿no? No tienen relación, digamos. No no No, no, no habría por qué compararlas. Dropout y y residual connection. Ah, son son dos caminos ortogonales para la hora de para la hora de regularizar como early stopping, por ejemplo. Earlying también se lo también puedes hacer early stopping por más que tengas una residual net.
Lo que te hace pensar en enouting
Ah, entiendo la pregunta ahora de que como que anulas conexiones y vas por por lados. Sí, por ahí.
Está está. Ahora entendí. Ahora entendí. No, no, más bien este no tiene no tiene relación con eso porque eso eh era azaroso, ¿no? O sea, vos generabas aleatoriamente como muchos este subredes. Acá es vos este al al hacer una recibal connection implementaste un montón de caminos distintos los cuales la conexión, la la entrada puede llegar al final. Sí. Y todos esos caminos van a estar ahí y son caminos simples porque van haciendo transformaciones simples en cada uno de ellos. Una cosa, tú decías que no necesariamente era por el el que performaba mal. ¿Qué otra cosa que mal?
Eh, no, no, o sea, que lo que no no está bien. O sea, el vanish ingredient es el problema original.
Es el problema.
Es el problema original. Pero además tienen esto que viene de chapa.
Sí,
claro. Estoy vi Yapa, no, o sea, esto fue posterior, o sea, se dieron cuenta después, no era la idea, no era ver esto como un regularizador.
Si mantuviera igual mejoraría
igual este mejora el entrenamiento. No sabemos porque ya viene incluido en el paquete, pero digo,
claro, no sé si esos experimentos no son porque es regularizador. Digo, debe una hubo tanto tanta agua que pasó bajo del puente después de esto que habría que mirar, pero pero sí podría ser t por esta propiedad más que por otra capaz, no sé, tío, visualmente es una mejor,
o sea, la idea original, eso pasa mucho, ¿no? Una idea original que después termina funcionando por otra razón que por la que se pensó.
El otro caso que decía en el exploding gradi o algo así, exploding gradient,
ahí lo que ves se te dispara la
se te dispara o empieza a oscilar demasiado, ¿viste? Baja baja mucho, pero después sube, sube muchísimo y después baja muchísimo y sube muchísimo o si no se te dis ahora mismo y se fue, se fue y eso
una
para el cliping. Exacto.
Sí,
una pregunta, eso de tomar eh diferentes caminos
eh en definitiva, el que tome va a llegar al mismo resultado.
Sí, sí, sí. Después es como que se combinan todos esos caminos para dar un resultado único.
Claro, porque para mí No hay, o sea, no le veo un tema de aleatoriedad como dropout.
Claro. Exacto. No, no, no. ¿Cuál? Tal cual. No tiene aleatoriedad. Exacto,
exacto. Pero pero sí entendí la eh de dónde venía la pregunta después que me dijeron.
Sí, sí, tal cual. E
ahora otra cosa, en el mismo gráfico, disculpe,
ahí también veo como que suaviza Sí,
no, sí
puede haber pérdida también de información en la suavización, ¿no?
Eh, sí, como pasa siempre con las regularizaciones, el óptimo ahora puede ser en otro lugar.
Sí.
Okay. Okay.
Fíjate que cuando vos haces este regularización rich o lazo, el óptimo no va a ser el óptimo que era antes, porque el óptimo que era antes eh solustaba, digamos. O sea, eso eso es normal. Eso normal pas.
Okay, gracias.
Por favor,
o sea, acá están estas las saqué del paper, las tuve que poner así horizontal porque estas son la esta es la esta es la 34, es la Resner 34. Entonces, ellos muestran la BGG que tiene eh BGG 19. Eh, tiene bastante menos capas que que ellos simplemente entan. Entonces ellos muestran como eh agregando esta solo la 34, la de la de 56 no es enorme. Y el y este esto es sin sin la residual connections y esto es con las residual connections. Sí, pero es la misma arquitectura, no se agrega ningún parámetro nuevo. E y este simplemente Buenas tardes. ¿Qué información se ve? O sea, pero que arranca con este, o sea, entra la imagen y tiene, o sea, usted no no leen nada, no, pero dice, eh,
voy acá.
Car 7.
Ahí va. Tiene un carel de 7x 7 de 64 canales. Este la verdad que no me acuerdo decir este, ya, perdón. ¿Qué significan las racitas?
Creo que es un est de dos. Eh, ¿cómo?
¿Qué significa las rachitas punteadas? Hay arcos que estánad.
Sí, lo las rayitas punteadas significa que aumenta la dimensión
del 128.
Habría que ver. Claro. Fíjate que lo que sale de acá es 64. Sí.
Y acá es 128. Sí. Entonces ahí este capaz que hay algún truquito ya. algo algo que algo que se le hace en el medio, puede ser esa convolución que o otra cosa, pero las que están punteadas son las que aumentan la dimensión e y ellos usaron estas redes.
Cada vez que cambi de bloque una punteada.
¿Cómo?
Cada vez que cambias de blo de color y una punteadita.
Sí, tienes razón. Los colores están separados por eso. Sí. Este, y entonces acá, por ejemplo, es el entrenamiento. en en Image Net, eh el verdadero. Eh las curvitas finas, estas estas que están acá, estas estas curvitas finas son son el error, perdónenamiento y este las curvas en negritas son el error de invalidación. Ven que da el mismo tipo de gráfico, ¿no? O sea, ¿qué pasa con el error en entrenamiento? entre la de 34 layers y la de 18 layers. Esto a la izquierda es sin la residual connection, ¿no? La de 34 forma peor que la de 18. Sí. Y eh con la con vieron que dice plane, por eso traduje planesa. Capaz que alguien se le ocurra una traducción y y acá sería este usando la resnet, o sea, usando la residual connections. Vieron que se da vuelta eh el rojo y el azul.
Eh, otra pregunta ahí, profe. Eh, veo que hay eh, no sé si son épocas o iteraciones, llamémosle iteraciones,
pero tiene eh tiene sectores bien demarcados, por ejemplo, puedo estar equivocado en el 15 y en el 30.
Perdón, este, Atilio, viste que dice 10 a la cuen bats porque es este son esos números multiplicados por 10 a la cu, o sea, no son épocas. Por eso hay tanta oscilación en en validación.
Ya, pero me llama la atención el gráfico que tiene
como que fueran recortados porque tiene
Ah, sí, eso no se no lo explican en el paper. Este se ve que es un fenómeno que se da en varias redes, porque viste que eso es independiente de la residual connections, ¿no? Se ve que es un fenómeno observado ya anteriormente por por qué dan hay esa se ve que a la hora de ir bajando agarra una bajada en el landscape y le da y le da baja baja, baja hasta que se estanca y hasta que encuentra otra nueva bajada y sigue bajando.
Y en ambos pasa lo mismo, mira.
Sí, en ambos pasa lo mismo, sí. O sea, no es un efecto, no es una propiedad de la residual connection, es una propiedad general de este de este tipo de problema. Sí, porque con sin recib connections tiene el mismo efecto. Eh, las skip connections, sí, las eh, perdón, otro tipo de skip connection son las concatenaciones, ¿sí? Que las concatenaciones es simplemente si tengo imágenes de igual tamaño, ¿no? Eh, concateno a lo largo de los canales, por ejemplo. Sí. Y esto les tiene que sonar porque, ¿qué gran diferencia? viene esto respecto a las residual connections que estaban viendo recién,
más allá de más allá de ser
Claro,
claro. ¿Cuál cuál es la diferencia entre esto que vimos entre lo que vimos recién, no? Por ejemplo, esto, ¿sí? Y esto. Todas Claro, ¿qué pasa? Esta última recibe la salida de todas las anteriores. Entonces, cada dense block que se llama eh es así. Tiene la última recibe la entrada de todas las anteriores, la penúltima recibe la entrada de todas menos menos la última y así. Sí. Y por eso se llama una densement. Sí. Este, o sea, además de tener la diferencia de que se concatena el output, no se suma. tiene esta diferencia de que agregan skip connections que van más allá de pasar el siguiente bloque. Sí. Eh, acá eh es lo mismo, pero puesto en bloques, ¿no? O sea, tienen y y además tiene esta propiedad que no tienen las redet, o sea, que es tenés un dense block, ¿no? Entonces, ¿vieron? Esta está conectada con todas las siguientes, esta con todas las siguientes, esta con todas las siguientes, esta con todas las siguientes, ¿no? Esto es un tense block. Pero además tienen esto que se llaman transition blocks, que es este hay una última convolución y un pull. Sí. Y la la resnet no no tiene eso. La resnet simplemente va para adelante y cada rest block hace eso. Sí. Y bueno, varios de estos este y siempre en todas al final una lineal para hacer la clasificación. E entonces acá una tablita comparativa para terminar este entre la resnet y la dennet. A esta le doy menos importancia porque la idea es la misma, salvo una es la misma idea llevada al extremo. Sí. Y en vez de ser suma conación este pero básicamente esta esta surgió en el 2017, esta en el 2016 este Esto es, o sea, la conexión entre capas es con la suma, o sea, es aditiva. Por eso se habla de residuo. Eh, acá es con la concatinación. E, o sea, que la el flujo de información acá es aditivo y acá es acumulativo. Acumulativo en el sentido de que esto no de que eh esta tiene la información acumulada de todas las anteriores. ¿Sí? Em, entonces la estructura acá no dice mucho, pero Son bloques residuales para connection y estos son block más transition. Sí. Este el propósito es facilitar los gradientes en redes profundas. Ese era el propósito original. Después vimos que tiene un efecto regularizador. Y el propósito de la desnetizar características que habían descubierto las capas anteriores. Sí, por eso se le agregan las la las de todas las anteriores. Sí. Como que reutilizase características que ya fueron descubiertas de forma más explícita, ¿no? O sea, eh la llevaste para adelante, o sea, lo que las bordes que había descubierto una capa convolucional los llevaste hasta el final. Sí. Y por eso tiene que haber como una especie de eh bloque transicional al final que resuma esa información. Este, el costo en memoria es moderado para esta, es mayor para este. No sé si sufri mucho con este ayer. Eh, esta por lo general tiene más parámetros que esta porque esta este al reutilizar este tiene muchas más skips con ellos. Entonces este tiene parámetros y estos son los más comunes que se usan.
¿Cuál tiene más parámetros, profe?
Eh, la resnet.
Resnet. Ah, okay.
Sí. Y bueno, ¿y dónde pueden bichar esto? Eh, en el libro de Alice está como resumido. Son tres, cuatro páginas y el paper este pueden bicharlo porque está se lee bien. Si qu alguna duda pueden bicharlo de se bastante bien. Me basé bastante en lo que estaba en ese y en el
Sí.
Ahí, ¿cuándo usarías una cuandoo?
Sí.
Eh, bien,
la verdad. tirar una moneda y ahí la que te salga. Listo.
¿Cuál está de moda?
No, estas ya pasaron de moda,
¿no? La todavía se usa.
Sí. Ah, bueno, tenemos Martín nos está preparando un que se usa en computer hoy día porque se entusiasmó con eso. Cuando le el tiempo y termine va a contar cuáles son las Así que la red usa no tant, así que es mejor vino después.
Vino después. Yo me acuerdo cuandoamos para mur,
pero pero no tengo, o sea, habría que mirar un estudio comparativo que diga cómo performan en capaz que la mejor capaz que la idea de es buena en otras situaciones, ¿no? Bueno, hagamos una pausita. dijimos que va a ser un
bueno seguimos. Bueno, entonces cerramos menos capítulo. Y vamos a arrancar ahora con eh natural. Eh hoy va a ser más más que nada una introducción este pero la idea es empezar a ver arquitecturas que surgieron de estudiar problemas de plellamiento de lenguaje natural. Es decir, eh cuando los datos vienen de forma secuencial, ¿no? Básicamente como E NLP, ¿no? Es este natural language processing. Eh, en la en la primer diap, o sea, en realidad es una disciplina en la cual eh clásicamente había muchos lingüistas que estudiaban estas cosas y en realidad se la se la comimó la la tiene exigen lingüistas igual a todos comer a todo.
Solo espero que se acuerde de mí. Gracias. tampoco, o sea, eh digamos se pueden eh estudiar por temas eh o con técnicas que van más que van por fuera de lo que es machine learning o o learning, eh cuestiones más este simbólicas, este formales, sí, este otras áreas de la ciencia de lación y mismo de de la IA. Este obviamente nosotros vamos a estar acá en realidad en este intersección, pero hoy vamos a hablar también un poquito de de la de la parte de la intersección con machine learning en general, ¿no? Y cuáles son los típicos eh problemas que se estudian eh son eh Sentiment Analis, que es este, por ejemplo, eh a partir de reseñas, eh comentarios, este posteos y esas cosas. Eh tratar de eh deducir eh el sentimiento escondido que hay atrás del mensaje, ¿no? Si la persona escribe eso, está contenta, está frustrada, si va a volver a comprar el producto, si lo va a recomendar, si va a volver a mirar la película, si no, ese tipo de cosas. Este Machine Translation fue un gran problema durante mucho tiempo, eh, hasta más o menos eh 2015 por ahí, uno de los problemas principales Processing, eh, sobre todo porque la traducción de un idioma a otro este parece a simple de vista muy difícil de hacer con una computadora porque los idiomas a veces cambian el orden de las palabras, cambian lo largo de las de las frases, entonces no es algo para nada obvio, pero pero fue uno de los problemas que que eh motivó la introducción de los mecanismos de attention, ¿se acuerdan que les comenté de Bagan que nadie lo conoc que inventó junto con Bencho y otros los mecanismos de atención estudiando problemas de machine translation que se llaman problemas de sec to sec, de secuencia a secuencia puede ser traducción de cualquier cosa a cualquier cosa, no podía ser traducción de de son los síntomas, ¿sí? En en los lenguajes formales de la ciencia de lación transducers que existen desde hace años, bueno, hoy por hoyota, ¿no? resumen de texto, clasificación de texto. Hoy me digo que está todo integrado en una especie de herramienta única, que son los grandes modelos de lenguaje, este que encima hoy la tendencia es la parte de gente, ¿no? Lenguaje que para eso completamente expuesto. Y acá hay cosas interesantes de de texto a voz y de y de conocimiento de voz que también eh usan el mismo tipo de técnicas que eh el procesamiento lenguaje natural, porque son datos que vienen en secuencia, ¿sí? O sea, un audio es una señal a lo largo del tiempo. Sí. Entonces este también se puede procesar con este tipo de herramientas.
No, no, no. Simplemente estos son como las aplicaciones más importantes de lo que sería procesamiento lenguaje natural. Así como por ejemplo con Puter Vision, tenés detección de objetos, reconocimiento, eh segmentación, eh en video puede llegar a traer este detección de actividad, ese tipo de cosas. Acá en lenguaje natural como que las las tareas más importantes son esas de ahí.
Bueno, la idea, digamos, básicamente es este es hacer que una máquina comprenda el lenguaje natural hablado por nosotros en principio escrito, porque debería ser más sencillo, eh, pero también el lenguaje hablado y y cuando uno lee una frase como esta, saca un montón de cosas, ¿no? De lo que quiere decir, entender, ¿no? de eh un parcial en o sea en algún parcial eh que muchas de las dificultades eren sobre la comprensión del texto de no, o sea, no no acá digo en grado de de los de los estudiantes que llegan eh muchas de las dificultades a veces este provienen de la lación del del propio del propio texto. Este, entonces acá es simplemente un ejemplo de de a ver cómo qué quiere decir entender un texto, digo, una idea, ¿no? O sea, acá dice literally your Facebook message app. Esto es viejo. Us only want it to increase profit. Please fix yourself Facebook. Entonces, de acá podemos sacar, o sea, entender esto. Por ejemplo, puede querer decir que eh la emoción es de alguien frustrado, eh el tono es negativo y es subjetivo porque sabemos que depende de la experiencia propia de la persona. Eh, podemos saber que está hablando de Facebook, podemos saber que hay una organización que Facebook que está hablando de un producto en concreto que es la app de mensajes. Eh, usa adjetivos como useless, sad el idioma es inglés, que está escrito informal, ¿no? Todo eso significa entender un texto básicamente. Después podemos querer hacer cosas más eh sencillas, ¿no? Este, por ejemplo, eh si en algún sistema alguien entra una frase del estilo Cyntia sol the bike to go for eh armar una tarjetita, ¿no?, tipo esta que nos diga quién es el seller, quién es el buyer, cuál es el bien que se vende y qué precio. Eso también eh requiere cierta comprensión de lo que escrito, ¿no? ¿Dónde están? Y las mayores dificultades es que el lenguaje natural es terriblemente sensible al contexto. Eh, pero eh y todos lo sabemos que cualquier frase sacada del contexto eh se pasa permanentemente, ¿no? Cualquier frase sacada de contexto es un, o sea, puede querer decir eh o sea, como que la gente puede hacer querer inducir significados sacando las cosas de eso de lo saber. Y acá hay un ejemplo. Esto ya es viejo, pero dice el mensaje sería take your closest off, ¿no? Entonces este puede ser un extraño gritando a la nada, ¿no? En un dice en un mall, pero en la calle, ¿no? Imagino capaz una persona en la calle gritándole a la nada, hablándole a la nada. Pueden ser dos amantes en una habitación. Acá dice la madre que está a punto de bañar el hijo, pero después el padre.
Ah, por eso te cubrías diciendo que esto era
para evitar demandas o puede ser un doctor pidiéndole a un paciente justo antes de hacerse un examen médico, ¿no? O sea, el contexto el contexto es, o sea, incluye casi tanto como la frase en sí. Entonces, eso es una gran dificultad que los modelos estos de lenguaje, los grandes modelos de lenguaje preencionados han logrado conquistar, digamos. Eh, también tenemos los sinónimos, eh, que acá en inglés, o sea, este es un ejemplo en inglés, pero este que no calza tanto en español, sí, pero culture y ahí dice cultivation, civilization, refinement, polish, society, enlightment, lifestyle, education. Entonces, este, una propia una sola palabra puede tener significados diferentes y eso también es un problemón para los algoritmos. Eh, y esto fue un dolor de cabeza hasta la existencia básicamente que es la correferencia o la o la dependencia entre palabras, ¿no? Por ejemplo, cuando tenemos I voted for another because he was most al with my values, she said, sabemos que que este she refiere a my y que este my es de, ¿no? Y que hi es de nada, ¿no? Este, entonces toda esa dependencia de esa correferencia que hay en el texto, eh cuando somos chicos nos cuestan bastante aprenderlas, eh pero después de un tiempo este ya son como intuitivas para nosotros, pero son difíciles de aprender. ¿Cuál es el enfoque esto? Esto es bastante general un problema lenguaje natural. Eh, esto también puede que esté un poco viejo porque las aplicaciones eh, ¿qué es lo que se está estilando ahora? Es este intentar agarrar algún modelo, algún modelo preentrenado y yarlo o usarlo directamente, eh, restringirlo de alguna forma de usarlo, pero si uno va como a la a las básicas es este uno tiene un montón de de documentos que pueden formar un puede ser un solo documento grande, un montón de documentos. Este, esto es lo que se va a llamar el corpus, ¿sí? O sea, que en realidad el dataset se llama corpus, la terminología. Eh, pero básicamente cada dato, o sea, por ejemplo, en vez de ser una imagen es un texto concreto, puede ser un mail, por ejemplo, o una reseña o algo así. Y siempre hay alguna etapa de preprocesamiento de esos datos. Porque eh texto muy con tags de HML o puede tener este si son mails puede tener cosas que no nos interesan, queremos eliminar. Eh, de repente queremos dejar todo en minúscula, eh sacar las comas, yo que sé, no sé, no hay todo una preprocesamiento como para dejarlo limpito. Eso se hace todo en esa etapa. Eso es completamente a mano. Sí. Después hay una etapa de tokenización que está hoy por hoy la palabra token es más se ha popularizado un poquito más, ¿no? Ustedes saben que lenguajes usan tokens, ¿no? Son pedazos de palabras, pero la tokenización puede ser a distintos niveles, pueden ser palabras ceras o pedacitos sílabas o palabras. Generalmente esto es medio antiguo y depende un poco de la de la tarea en cuestión. Existe lo que se llama los stockworks de Google, que es, por ejemplo, si uno quiere hacer un buscador de cosas e decir, no sé, buscar el auto verde, capaz que lo único que importa es auto y verde y la palabra él la podemos tirar. ¿Sí? Entonces, este hay ciertas palabras en en ciertos eh en ciertos problemas que se pueden eliminar sin perder este eh información relevante para la para poder realizar la manera que si quiere eh bien. Entonces a veces hay una especie de etapa de stockw en Google. Después hay una especie de reducción a la raíz eh que facilita un poco algunas cosas. E esto tampoco es eh necesario. sobre todo en las afirciones modernas, pero sí en las antiguas estoy viendo como un poco vamos a ir desde lo clásico hacia hacia lo moderno, que es eh la reducción de las raíces, por ejemplo, eh si en vez de decir este eh jugaban, sí, para chicar el vocabulario posible de tokens decir jugar simplemente, o sea, no no usar la palabra jugában, jugábamos, tiene que jugar se queda como más a lo indio, pero para algunas cosas eh, por ejemplo, para un detector de spam eh, puede funcionar. Sí. Y después esta parte sí que es la parte central de todas las aplicaciones modernas, una de las cosas centrales que es la vectorización, es decir, toda si si ustedes quieren preprocesamiento, tokenización, ¿no? O sea, procesamiento es dejar el texto razonablemente limpio en un formato parejo. La tocenización es pasar de un de un stream gigante a una lista de token. Sí. Eh, estas capaz que no importan tanto, son más bien para eficiencia de los modelos más antiguos, pero la cosa es que igual con una lista de strings no podemos hacer nada, ¿no? Lo tenemos que transformar en vectores. ¿Sí? Y esa es la la parte eh más importante, la, o sea, es la primer parte más importante de las aplicaciones mod trabajan con y después bueno, una vez que tenemos las cosas actualizadas este podemos usar modelos. Sí, ya tenemos vector
vectorizados tensores.
Claro. Sí, sí tensores. Sí, sí, o sea, con las imágenes como que no era necesario porque las imágenes ya eran tensores de por sí, pero el texto de alguna forma tenemos que pasarlo a a números. Sí, todo bien hasta acá. Entonces, eh nada, acá solo un repaso, ¿no? O sea, solo para que quede clarito, la tokenización es pasar de un stream a una lista de streams, ¿sí? A una lista de acá sería simplemente las palabras. Imaginemos que los tokens son las palabras. Creo que en todos los ejemplos los tokens van a ser las palabras. Si van a los modelos de lenguaje que se usan, los tokens pueden ser cosas bastante raras. Este nosotros para la teoría los tokens para nosotros son simplemente eh simple, ¿ya está? Entonces, tokenizar es hacer eso. Eh, la remoción de stockw es, por ejemplo, este tipo de en algunas aplicaciones. Ah, y esto es eh aplicaciones más sencillas, palabras como lo, son, i, se, con, las, eh, un punto, sí se sacan, sí, porque eh no tienen relevancia. Ya, por ejemplo, acá se pasaría de esto a este una lista más pequeña y con eso logramos achicar el vocabulario para no tener este una dimensión tan grande. Cuanto mayor sea el vocabulario, más grande es la dimensión del problema que tenemos. Pero no voy a insistir tanto en esto porque esto ya no para moderna no se usa tanto y reducción a la raíz es lo que les decía, ¿no? En realidad uno tiene fecciones de una palabra que pueden ser por género, número, persona, etcétera, ¿no? Entonces este change puede ser este changes, changing, change, changer, change, si este, entonces todas ellas irían a una raíz común que sería change. Con eso lográs reducir un montón el el vocabulario también. Yo que sé, en un detector de spam que no tenés por qué entrenar un GPT, para hacer unor de spam, eh estas cortas sí sirven mucho. Sí, hacer este tipo de procesamiento sirve un montón. Mismo para análisis de sentimiento y aplicaciones sencillas, este tipo de cosas funcionan bien. Eh, hay dos formas clásicas que incluso están implementadas en Python en SAL, eh, que son este sting, o sea, son dos formas clásicas de hacer reducción a la raíz. Después hay otras y estos sí son cosas que implementaron los lingüistas, que no tengo ni idea por qué decidieron hacer las producciones a la raíz que decidieron, pero lo único es que eh semin la diferencia es que puede hacer una reducción en la raíz dejar una palabra que no que no esté en el en el idioma. Sí, este en vez de jugar puede ser ju la raíz. Sí. Este y tiene algunas cualidades como que se gana en simplicidad y en velocidad. Está este eh, pero eh el texto queda incomprensible para nosotros, ¿no? O sea, cuando vos lo leés puede callar cosas que te sean difíciles entender. Y la lematización preserva un poco el origen gramatical de la de cada palabra, ¿sí? O sea, busco una raíz que tenga un sentido gramatical. Entonces, por general son raíces que ya están en el idioma. Acá hay unos ejemplos, eh, por ejemplo, Dancing, dancer dance, con steming te queda, podría no quedarte, creo que es real, creo que son es lo que te da Python, este, te queda tan Eh, y este y alimatización es dance, dancer y acá hay otro organization organization organization. Ah, perdón, sacó la Y happiness, happier, happest. Eh, que happy, happier, happiest y happiness, happy, happy. No sé, estos están implementados. Vayamos a ver los lingüistas que decidieron por qué las raíces de esas palabras son esas, pero este están ahí para usar.
Una pregunta, profe.
Sí.
E esas ya están predefinidas. ¿Pueden alguna eh extrapolarse con otra, por ejemplo, Oranguná, Orange o otra
que se parezcan que puedan ser permutables.
No, por eso no, no por eso los lingüistas eh digamos quienes implementaron estas cosas eh estaban asesorados por lingüistas que digo, esto lo estudian desde hace mucho tiempo y tienen formas de reducir a raíces ciertas palabras, sobre todo para estudiar de dónde vienen este eh digamos este los vínculos que hay entre distintos idiomas y esas cosas, ¿no? Si hay palabras que tienen la misma raíz, este probablemente vengan del mismo del mismo lugar y ese tipo de cosas
y por idioma, supongamos,
y por idioma,
chino mandarín distinto a al español y y español al inglés y aunque tienen pueden tener origen latín como cosa.
Sí. tal cual.
Sí, sí, tenés que elegir un idioma. Cuando vas a implementar un un reductor de raíz como estos, eh, tenés que elegir en qué idioma lo vas a usar.
Entonces, puedes tener un buen detector de spam en inglés, pero pésimo en español.
Esto es un trabajo, un trabajo manual
eh, manual en el sentido de que alguien alguna vez lo hizo manual,
podría usar una librería.
Sí, pero esa librería se una manual.
Sí, como SGD. Como cuando haces el optimizer de cuando usas cualquier modelo de optimización, la primera vez el que lo el que lo implementó por primera vez hizo todo el paso a paso. Acá también eh pues decir manual en el sentido de sí, esta palabra tiene esta raíz, esta palabra tiene esta raíz. Tal cual. Sí, sí,
sí, sí. Hoy no lo hac manual.
No, no. Hoy ahí va. Us usas lo que alguien hizo y llegar a eso. Claro, los lingüistas tenían su Sí, estudiarán eso en un momento. Estar feo el examen de eso,
¿no? Supongo que serán reglas. Supongo que habrá ciertas reglas, ¿no? No dejo memorización.
Este, entonces la hay hay una forma Bien, ahora sí vamos a la parte de vectorización. Hay hay una forma bien sencilla de transformar un texto en vectores e que es lo que se llama el Bag of World. Este eh incluso en algunas aplicaciones del estilo sentimentalis y cosas, este tipo de cosas funcionan super bien, ¿no? Y no hace falta hacer nada. sofisticado, no puede hacer este tipo algo tipo B of Word, una logística en función de para saber si una reseña es positiva o negativo. Sí, porque para ese tipo de problemas importa un poco que aparezca la palabra, ¿no? Una palabra y alguna mala palabra, ya está, ¿no? Porque aparece si aparece esa mala palabra. Entonces,
pero o sea, creo que aquí volvemos a lo que está diciendo del contexto, por lo menos si dice que la película se perdón en el francés parece f****** terrible, pero lo tengo que decir f******
Sí, sí, sí, sí, recuerdo eso lo podría tener en cuenta el B of W cosas como est Sí, porque cómo se construye el Bag of Words es así, este se arma una tabla, o sea, se va a pasar de un dataset que es este un montón de textos, ¿sí? Y se va a pasar a una tabla de estilo plantilla Excel en la cuales vamos Vamos a tener una fila por cada documento, ¿sí? Y una columna por cada palabra del vocabulario que vamos a usar. Está esas palabras del vocabulario que vamos a usar pueden haber pasado por todo ese proceso de eh preprocesamiento, eh tocenización, reducción en la raíz, etcétera, stop removal y eso o no. O son es un vocabulario que nosotros usamos y listo. Y este y lo que se hace simplemente cuenta, es muy sencillo, es pasamos a un vector, o sea, es la cosa más sencilla del mundo, pero es la primer forma que tenemos de pasar un texto a un vector y es contar simplemente cuántas ocurrencias hay de el token T en el documento D. Por ejemplo, acá brown fox jump over do tenemos d aparece dos veces, está por eso hay dos acá y después este tod aparecen una sola vez menos Hans y ya en cero. Eh, de doc Hans a Fox eh aparece D Fox do H y rest y así uno va haciendo con cada documento y arma una tabla que tiene ahora cada documento es un vector de qué dimensión ¿Qué dimensión palabras que tien la cantidad de palabras que tiene el vocabulario que yo esté usando? Sí, pues yo esto lo puedo portar en un vocabulario que yo quiera. O sea, el word yo lo puedo hacer con el vocabulario que yo quiera.
Se pierde el orden,
se pierde todo. Sí, sí. O sea, solo cuenta frecuencias estadísticas de apariciones de palabra.
Sí.
Se perdió el sentido semántico. La La similitud entre las frases se perdió, el orden entre las palabras se perdió, ¿no? O sea, todo eso que veníamos hablando, todas esas dificultades se perdió, o sea, toda esa información se perdió. Entonces, esto puede esto puede servir para cosas muy concretas, ¿sí? Como sentimentálisis o spam spam, ¿sí? Eh, van a ser algoritmos que corren rápido. Sí. Eh, y Una pregunta ahí, por ejemplo, Jumpet está en pasado y antes habíamos visto que es como que estandarizáamos y sacamos una palabra única.
Sí, pero eso eso
sí está bien, está bien, Antilio, pero eso es es este es opcional.
Sí.
Ah, okay, okay.
Es es un ejemplo de cómo vos podés, por ejemplo, llegar a un a un vocabulario que no sea demasiado grande, hacer ese procesamiento, está Pero en definitiva, lo que importa para el Bag es que vos tengas un vocabulario ya predefinido, que acá es simplemente el vocabulario de todas las palabras que aparecieron. Sí. Eh, y este y una vez que elegiste, pero yo podría haber elegido un vocabulario que fuera, no sé, de Quick Brown Foxy, y ahí me hago un BS con ese vocabulario. Capaz que no me sirve para nada, sí, pero elijo un vocabulario. Sí. Y en realidad Este, en en las aplicaciones modernas también hay que elegir un vocabulario, o sea, los modelos de lenguajes tienen que elegir un vocabulario de tokens y todos los modelos tienen vocabularios distintos, tokenizan de forma distinta. Su vocabulario de tokens es diferente para cada modelo. Hasta acá esta es la forma más simple de vectorizar. Tiene un problema que es que solo mira documento a documento. Y entonces, eh, por ejemplo, así como está eh no sé, imagínense que fuera spam o no spam, ¿no? Hay ciertas palabras eh que indican, es decir, por ejemplo, podría servir para eso, ¿no? Porque hay hay ciertas palabras que indican este, no sé, gratis, este cosas así que indican oferta, este, no, este cosas así que que indican este que es que es un este entonces llevar la estadística de eso, ¿no? Y ver que esas palabras aparecen con más ahí con más frecuencia en los mail que son spam, una tabla de estas puede servir perfectamente. Este, pero eh se pierde eh la relación que tiene cada documento con su propio forum. Sí. Es decir, un término puede O sea, más allá de todas las otras que se cosas que se perdieron, que que dijimos recién, eh un primer paso sería a sería como decir, bueno, okay, pero ahora, ¿qué pasa con los distintos documentos entre sí? Es decir, una palabra puede eh ser rara, ¿no? Porque es rara en eh porque es rara en el en el corpo, ¿sí? Eh, yo que sé, imagínense que queremos detectar si un obligatorio o fue hecho con char GPT. Entonces este de repente hay palabras hay palabras que se usan.
Sí. Y o sea, imagínense que esto es hace dos años que usaba. O sea, casi todos los obligatorios, bueno, van a estar hechos con lenguaje que más o menos nosotros usamos. Sí. Este, y van a haber palabras que son raras en el propio forum, ¿sí? Que no son usadas por los demás. Entonces, eh, ¿cómo cómo logramos normalizar esta tabla o agregarle esa información es un siguiente paso que hace que modelos sencillitos funcionen bastante mejor y eso es lo que se llama TFIDF, que es otra forma de de visualización. Este es el TF quiere decir token frequency, que es básicamente BS, que es lo mismo, eh solo que normalizado, ¿sí? Es decir, eh es eh cuál es la formulita para para TF es cuál es el term, perdón, termen token frequency cuál es el token frequency del token T en el documento D es simplemente cuántas veces aparece él dividido el total de tokens que hay, ¿sí? Contados con repetición en ese documento. O sea, que básicamente es lo mismo que la tabla de Bag Words normalizada por la suma de la filma. Y después está lo que se llama es que este término sí es el es el nuevo se llama el inverse document frequency, que es cuán raro es este token en el corpus. Sí. Y yo no sé si se acuerdan de de entropía del cómo cómo medíamos el contenido de información de un evento que tiene probabilidad P de ocurrir. ¿Se acuerdan de eso? Hablamos un poquito, pero
según la probabilidad de ocurrencia,
según la probabilidad de ocurrencia,
ten una probabilidad de ocurrencia uno no te estaba aportando información,
no te aporta nada de información y si tiene probabilidad de ocurrencia muy chiquita te aporta mucha información y además queríamos que fuera aditivo, o sea, que si tenemos eventos independientes de probabilidad PQ, que el contenido de información que aportan sea la suma, ¿no? Entonces, con esas propiedades más agregándole que sea una función continua, no sé qué, uno puede probar que la única función que satisface eso es el logaritmo. Entonces, el el contenido de información es el logaritmo de el inverso de la probabilidad, es el logaritmo de 1 sobre t. Y esto que porque esto es la probabilidad, ¿no? Esto es el total del corpus, o sea, es el inverso de la probabilidad, ¿no? Pienso al revés. Abajo, si, o sea, si tengo este abajo es el total de documento que hay y acá es la todos aquellos documentos que tienen a ese toque. Entonces, ¿cuál es la probabilidad de que el token aparezca en algún documento? Entonces, de cierta forma es qué contenido de información lleva el token por haber aparecido. Sí. O sea, un token que aparece en todos los documentos no aporta información. Un token que aparece pocas veces aporta información. Entonces, el DF y DF es simplemente multiplicar estas dos cosas y a veces se lo normaliza, eh, se lo divide la suma o entre la norma auxíia, hay distintas formas de normalizar. Eh, ¿alguna consult? Entonces, solo como ejemplo, eh, imagínense que tiene este corpus que es is the first document Entonces, y que y que trabajamos con este vocabulario que es document first is one second. El board simplemente me lo lleva es frecuencia, ¿no? Pregunta
es porque está repetido.
¿En dónde?
Al final y la cuarta de izquierda a derecha.
Al final Claro, en la primera que empieza está con
Ah, perdón. Sí, mal la mía.
Claro. ¿Cuál columna es la que está además? La la última.
La última es igual a la cuarta.
Perfecto. Gracias. era para ver si capacidad de observación. Eh, y entonces, ¿cómo se hace el Bags? Eh, perdón, el TF. ¿Cómo hacemos el TF a partir de este B?
Creo que va a haber otro error más.
Y las sumas van a hacer la suma de
hacemos la suma de las filas,
Claro,
¿no? y y y dividimos las entradas por este por la suma de f, ¿no? Entonces acá todos estos unos enad serían un quinto, este los unos de acá serían un sexto y este es un tercio, ¿no? Entonces es como que meamos para que queden como porcentaje. Pero también podemos ver cuando miramos las columnas, eh podemos ver ver en cuántos documentos aparece. Eh, y acá donde hay un error, a ver si lo ven, podemos ver en cuántos documentos aparece eh cada término, cada token, ¿no? Este aparece, el and aparece en uno solo,
documents aparece en tres, first aparece en dos, etcétera. ¿Y cuál es el que está mal?
El seco.
El seco y aparece en uno solo. Acá tiene que tiene que haber dos veces en uno. Si era dos veces en uno.
¿Cómo fue, profe? Disculpe, repite lo último. ¿Cómo fue el second?
No, eh, ¿viste la columna second?
Sí.
La columna. ¿Cuántos documentos? ¿Cuántos documentos contienen el término second? Sol.
Dos.
Ah, no,
solo documento dos veces.
Uno.
Uno.
Así que acá.
Ah. Uno que aparece dos veces en el mismo documento.
Acá tendría que aparecer un uno.
Un uno.
Matías,
Matías, este, me parece que la tabla está bien, o sea, la etiqueta está repetida, pero en un caso parece que es this y en otro es is. Faltó como escribiera seco.
Ah,
okay. Viene ahí, Hugo.
¿Qué?
No, que dice que una is y la otra es is. Tiene razón, ¿no? Porque
tres casualidad lo mismo que
alguna otra trampa que nos ha parcial para el parcial, ¿no?
Todo es para el parcial.
¿Qué me decías, Germán?
No, no, no me confundí. Eh, pero lo lo que sí es un error es este dos de acá, ¿verdad?
Sí.
Así que entonces, ¿cómo hacemos el IDF? ¿Cómo se calculan estos números que están acá?
¿Cuántos documentos hay?
Cuatro.
Cuatro. Así que tenemos que hacer 4 dividido este numerito, ¿verdad?
Entonces es logaritmo en base 2 de 4 es 2 porque 2 cu este es tres, o sea, que es logaritmo en base 2 de 4,
pensé que le ibas a decir
que 042 sabes
como todos sabemos
como todos sabemos
y así sigue.
Y entonces se genera eh cuando hacemos el producto. Sí, a veces hay alguno que aparezcan todas acá. Este, por ejemplo, vieron que d aparecen todos los documentos, entonces nos queda logaritmo de 4 y 4 y entonces el IDF vale ces cuando multipliquemos esta columna va a desaparecer, va a quedar constante igual a cer. Entonces acá el TF, vieron, el TER, ¿sí? Y acá simplemente son los productos de todas las cosas. Y esto es lo que les decía, que a veces se normaliza para que no den numeritos tan chiquitos. Por ejemplo, o sea, se puede hacer este dividir entre la suma o eh cualquier norma, por ejemplo, la suma eh la suma sería la norma uno, pero también se puede hacer la la norma dos, por ejemplo, y dividir entre cada una de estas filas entre la norma dos y nos quedan numeritos más estejos más grandes. Entonces, digamos ahora no solo Vieron que antes, por ejemplo, Document y first tenían la misma relevancia. Si este ahora first tiene una relevancia bastante mayor de 081 respecto a documen, porque es un término que no aparece en los demás, o sea, aparece menos que documento. Entonces eso le da como una importancia un poquito mayor este, por ejemplo, aparece en un sol. Sí. Así que este está quedó con 058 que igual que an que que en su fila este digo, cambia, o sea, al normalizar por por la norma, o sea, en realidad si si uno mira acá en la tabla sin normalizar, ¿no? One tiene 05 que es mayor que 0 dos que es first. Sí. O sea, que antes de normalizar fila a fila, eh la relevancia se mantiene cuando normalizamos fila a fila, eh los números dejan de ser absolutos y son relativos a la fila de nuevo. Sí, esto es un paso opcional también.
¿Cómo? Disculpe, ¿cómo saca la columna norma? Entonces, norma normalis norma uno, ¿no?
Eh, por ejemplo, la norma euclídia que es un los cuadrados y hacer la raíz cuadrada.
Ah, okay. Ah,
creo que fue eso lo que hice acá.
Y ahí se con que un número alto, ¿cómo se interpretaría?
No está mal con porque viene con un error.
Ah,
sí, viene con un error de
Eh, bueno, eso fue lo clásico, ¿no? ¿Hasta qué hora? Hasta las 10.
Eh, están para seguir largo. Bueno, esto esto fue el mundo clásico de procesamiento de lenguaje natural. Está. ¿Cuál cuál es la intención de haber hecho esto? Es como para ir introduciendo la idea de la necesidad de vectorizar este y que vectorizar un texto no es tan trivial. Sí, es que digo, podemos sentarnos a pensar otras ideas, ah, pero este no es no es algo tan sencillo de hacer.
Profe, le le tengo una pregunta con lo primero que usted dijo que había como una especie de limpieza en los datos en la cual sacábamos incluso las comas, ¿no?
Sí. Sí.
Y antiguamente eh los adivinos, los que adivinaban, tenían frases que eran eh restringidas por comas. Por ejemplo, iréis, volveréis, más en la guerra, nunca pereceréis. Entonces llegaba la señora llorando que su esposo había ido a la guerra, pero había muerto y le reclamaba la adivino. Y él le repetía la misma historia, pero le cambiaba la coma. Iréis, volveréis, nunca, volveréis, nunca, en la guerra apareceréis. Y cambiaba la coma adivinaba cierta y esa misma frase solo por cambiar poner en tres situaciones tenía tres adivinanzas.
Tal cual, tal cual, tal cual.
Sí, sí, perfecto, eso. Eh, pero también es opcional eso, ¿no? Ese ese preprocesamiento es este eh si a vos eh en el problema que vas a estudiar, por ejemplo, para saber si un correo es spam o no, capaz que la coma no importa. No, pero para saber si la si voy a volver de la guerra o no, capaz que sí. Entonces este si voy a volver vivo, digamos. Entonces ahí sí capaz que me conviene hacer el preprocesamiento dejando las comas, ¿entiendes? Es algo que depende, o sea, trabajando Bueno, entonces hay otra forma muy sencilla de vectorizar. Hay dos formas más muy sencillas deizar. Una es pasarlo a un escalar y agarrar y decir, "¿Sabes qué? El token A es el número uno, el token B es el número dos, el token no." Y así agarramos el diccionario y vamos. Eso sería lo que se llama un label encoding que este tiene desventajas. en el sentido de que lo pasamos a un número, ¿no? Cada ahora cada cada letra es un número, digo, cada token es un número, pero qué quiere decir, no sé, hacer este eh a - b, ¿no? Ahora lo podríamos hacer a - b lo podríamos hacer por qué porque a y b tienen diferencia de uno en los encoding y a y c tienen diferencia de dos. ¿Qué quiere decir esa diferencia de dos? El modelo cuando vaya a consumir eso puede llegar a como son números, puede llegar a pensar que las diferencias eh tienen significados. Sí, hay otra forma igual de mala de codificar que se llama Oneehot encoding, ya lo conocen, ¿verdad? Que es agarrar todo el vocabulario y poner simplemente un uno en donde iría la palabra. Entonces, armamos un vector que tiene dimensiones que el tamaño del vocabulario el tamaño del diccionario que estamos usando y cada cada palabra va a ser vectorizada. Ahora estamos una una diferencia a lo anterior es que estamos hablando de vectorizar cada palabra, ¿no? Que es diferente a lo que venimos haciendo antes que vectorizábamos el documento entero. Sí, ahora estamos a a nivel de to. Sí, vamos a vectorizar cada cada to. Este, por eso se llaman Wordings. Eh, entonces el one lo que hace es poner un uno en donde está esa palabra. ¿Sí? Eh, ¿y cuál cuáles son las desventajas obvias de esto? Es que me queda primero es un vector de dimensiones gigantes, ¿no? Y está lleno repleto de ceros y tiene un uno pelado por allá. También en cualquiera de los dos hemos perdido por completo la la semántica. La eh son vectores que podemos sumar y multiplicar y multiplicarlos por cosas, pero no quieren decir nada de esas multiplicaciones. Este eh dos palabras similares pueden tener Oneehot encoding completamente distintos, ¿no? Este entonces bueno, es una pésima idea también para hacer para trabajar el contexto y eh surge en el año 2013 eh la idea de en realidad existían de antes algunas ideas que llevaban hacia esto, pero se acuerdan cuando les hablé de knowledge extraction, que les hablé de encontrar representaciones más adecuadas para los tipos de problemas. Bueno, eh esto de los Words and Beding surge de ahí, ¿sí? Eh, es como que todavía no era deep learning porque va a que las redes que se usan para encontrar ejemplo es el primero de todos, muy es una red shallow, o sea, es poco pero Eh, la idea sería, ¿cómo podemos hacer para capturar todas toda la información que representa esa palabra en algo mucho más denso, no chiquito. Por ejemplo, si mi diccionario tiene 10,000 palabras, capaz que un vector de división 100 puede Entonces es armarnos por cada palabra un vectorcito, ¿sí? Que sea de baja dimensión, que sea denso en el sentido de que no tenga ceros al Sí, o sea, completamente lo opuesto algunos cómic que paro, ¿sí? Y que además sea aprendido de los datos en base al problema en cuestión que querramos resolver. Eso puede ser una opción o que que aprenda de datos para aprender algún para aprender a representar texto ciertas este características que que gustaría que respeten. Sí, la palabra med quiere decir encaje en español, que finalmente uno piensa cuando uno encaja algo en otra cosa, eh preserva las propiedades de lo que está encajando. ¿Sí? Entonces la idea, o sea, si no es un mapeo cualquiera, digamos, ¿no? O sea, el el OneHot encoding es un mapeo cualquiera, es un mapeo de texto a vectores que no preserva nada. Sí, un embeding, la idea es que preserve eh las por por lo menos eh alguna estructura que el texto tenga. Sí. Eh sí, más o menos la idea de y el primero de todos ellos, ¿no? Perdón, o sea, como ejemplo, que esto es lo que más o menos se ve en Word, pero como ejemplo de lo de lo que nos gustaría que pase es que en el espacio en el cual eh los tokens van a ser encajados, eh las direcciones de ese espacio representen cosas gramaticales. Sí, puede haber una una dirección en la que sea eh cambiar el género de una palabra. Sí. Y puede haber una dirección en la que sea esto. Ya no sé qué operación gramatical. Sí, pasar de viga a big vigues y después y así pueden haber varias direcciones que tengan significado. Entonces es como que preservamos esa estructura por momento. Esa sería la idea. Este eh incluso eh pasan en los ejemplos que eh pueden haber este relaciones vectoriales que se preserven en el que, por ejemplo, si uno agarra la palabra aquí suma la fim, ¿no? O sea, no no tiene por qué dar exactamente que, pero da un vector cuyo cuyo enveden, ¿sí? ¿Entiendes? Eh, o sí, este no sé quién más plural el vector más cercano a ese mail, esas cosas se pueden curar por ahí.
El espacio puede tener, digamos, capacidad para una cantidad mayor de palab del del vocabulario.
Sí, la dimensión del embeding va a ser un hiperparámetro.
Claro, pero por ejemplo, yo tengo mi vocabulario son 100 palabras
y hago un meding de de
10 o 20 dimensiones.
Yo tenía dos dimensiones. Si ten
Claro, pero por eso podría ser 10.
E sí, porque 10. Claro,
claro. Ahí yo voy a tener que las palabras van a estar diseminadas diferentes lugares
no van a estar cerquita, quiero decir. Sí, con otras.
Sí. Eh, vas a tiene que ver la la la dimensión, o sea, ¿qué representa cada dimensión?
Sí, cierto.
Sí. Y en realidad capaz que las dimensiones eh no en forma absoluta, pero sí este en forma relativa, en el sentido de que yo que sé esto, o sea, esto es una dimensión del espacio, ¿sí? O sea, capaz que no es la dimensión original, ¿sí? Pero hay una especie de cambio de base de este espacio. en el cual ahora esta dimensión que podría ser parte de la base quiere decir algo, quiere decir cambiar de género.
La palabra, ¿sí? O sea, no tienen por qué hacer las dimensiones originales.
Tenemos dos dimensiones. Es un plano que yo me puedo mover en izquierda.
Ahí, pero en realidad en el plano tenés, claro, tenés varias dimensiones que incluso pueden ser más de las que el espacio tiene, ¿no? O sea, este de repente moverte en una dirección significa algo y moverte en una este así significa otra cosa. Y, o sea, obviamente no vas a tener tres vectores No, pero eh de repente quieren decir cosas distintas. Sí, este sí todo eso puede pasar. En realidad nunca experimenté mucho con esto, pero me parece divertido. Este hay obviamente estos edadings se pueden entrenar de cero. Por ejemplo, quieren hacer quieren resolver un problema de spam. Y pueden hacer una capa de embeding al principio, ahora explico, es muy sencilla, una capa de embeding y después poner un mlp, un par de capas y este y que diga si es spam o no. Entonces ahí este eh el propio embeding va a ser entrenado usando el propio problema que se desea resolver. Entonces va a encontrar la mejor representación de las palabras este para ese problema en cuestión. O hay un montón de este edings preentrenados. Sí. Eh, el primero de todos es Word to back, después al año creo que Google sacó otro que se llama Clow y después hay este dos o tres más este famosos. Si buscan por ahí World Word Beding preentrenados este conocidos. Van a ver ahí una disquita de cuatro o cinco e que son WS and Bedings, que ya son preentrenados eh que sirven para este procesar tex Yo yo les voy a hablar de de W to back porque fue el primero y fue fue en en el 2013. Acá tienen el link al paper. Este y inventaron dos formas de hacer estos Words Bedings que preservaran un poco la semántica y la gramática. Y una se llama eh en continuous vagos words, no sé por qué. Y este es el skip gram, que también es medio misterioso el nombre, pero lo que hacen sí es fácil de entender, más allá de la terminología que us el CBO lo que hace es, por ejemplo, se entrenan, no sé, usando todo Wikipedia. Creo que el original de Word to Break era usando Wikipedia, pero el de Google creo que se usó eh con este eh cómo es, anuncios de anuncios, publicidad y cosas así. Este, pero imagínense, tienen todo textos de de Wikipedia, ¿sí? A la hora de entrenar un modelo como estos no hace falta tenerlos, es lo mismo que los language models, ¿no? O sea, no hace falta tenerlos eh separados en documentos, sino que puede ser un pedazo de texto gigantesco que se va recorriendo, ¿sí? Por este se va se va recorriendo y y se va entrenando en cada recorrida. Puede ser por bat incluso, pero básicamente lo que hace es mira un una ventana de texto, ¿ya? Y e esta forma de entrenarlo es decir, bueno, es blanks, ¿no? Tapo lo que está en el medio, tapo la palabra central esa ventana y en base al contexto, o sea, yo ahora conozco la verdad porque la palabra que está acá yo sé cuál es. Y en base al contexto le pido a un modelo que prediga cuál es la palabra que está acá en el medio. ¿Sí? Entonces es un problema de aprendizaje autosupervisado que se llama. O sea, que yo tengo datos que eh los puedo volver etiquetados de forma muy sencilla, como por ejemplo, ocultar una parte y decir eh ground truth. La etiqueta es esa. Sí, en imágenes se hace también se tapa la una parte de la imagen. y se entrena un modelo para que la rellene. Sí, pero vos conocés la verdad porque tenías la foto entera. Y si no, al revés es, tengo una palabra, ¿cuál es el contexto? Sí, adivina cuál es el contexto de esa palabra. También en los datos de entrenamiento, eh, esta palabra eh cuando aparece en el momento que aparece, ¿no? Porque digamos el dato de entrenamiento es este es eh es la tupla entera, ¿no? O sea, es la tupla entera a la que se le saca son contextos y palabra central. Si puedo usar el puedo usar el contexto como target o la palabra central como target. Sí,
yo ese segundo caso como que de una palabra sacar podría sacar muchos contextos, ¿no?
Sí, de una palabra podrías tener muchos contextos. Tal cual
o sea, me parece másivo el otro. Este me parece más
No, también también te puede pasar que tengas este muchas palabras. Es como no ponerle, imagínate que queres eh predecir la altura de una persona en base a su peso.
Sí,
o sea, puedes tener muchos pesos, muchas alturas, digo, distintas. Sí, ese es el mismo tipo de problema.
Este, lo que lo que lo que yo te digo es el el el problema está bien planteado en el sentido de que el dato es contexto y palabra central. Y eso vos lo sacás recorriendo tu tu texto entero, ¿no? Vas mirando una ventanita, no sé, acá es de tamaño cinco. vas mirando la ventanita de tamaño cinco y y te formas un set de datos que es contexto, palabra central. Contexto, palabra central. Puede ser que esa palabra que esa palabra central tenga, no sé, billones de contextos distintos y que muchos contextos también va a pasar al revés, o sea, que muchos contextos tengan una palabra central, tengan distintas palabras, cientos de palabras centrales distintas, pero estoy de acuerdo que este parece como más difícil. Sí,
sí, estoy de acuerdo contigo.
Digo, porque el otro tenés cuatro datos para sacar uno y es como que de acá al revés tenés uno para sacar cuatro.
Sí.
Y y se entrenan con redes bien de word to back y con una red bien sencilla. ¿Quién tiene cuántas capas tiene?
Dos.
Dos dos. Acuérdense que el capa es input output, ¿no? Acá hay una primer capa y una segunda capa. La primer capa es el embeding, que en realidad no tiene, o sea, es una transformación, no tiene activación. Sí. Entonces, lo único que hace es que acá en el input está va a tener tamaño, o sea, ¿cuántas cuántas unidades de input voy a tener, tantas como palabras tenga, sí? Eh, lo más común estén codificadas en one hot. Sí. Entonces, este este es un vector de dimensión, el tamaño del vocabulario. Sí. Y acá, por ejemplo, Word to B, que es más o menos 300 de división 300. Entonces, va a pasar de, no sé, 10,000 palabras a 300. Sí. Y lo que va es una capa densa. ¿Sí? Entonces, básicamente lo que está haciendo es agarrar ese one hot y multiplicarlo por una matriz. es que me va a dar esta saldida que está acá. Sí, es como agarrar la columna que corresponde de esa matriz, la columna que corresponde a esa palabra, ¿sí? O sea, las columnas de esta matriz van a estar indexadas de acuerdo a la palabra y cada columna me va a dar un vectorcito de diversión 300. Y después tengo otra capa que eh también es una capa densa que va a volver a tener es como un embudo. No, y no ten activación.
Acá sí, acá sí.
Eh,
eh, no, en esta no.
Y no dijimos que si tenías no estab, o sea, si no tenías activación er para una o
eh sí, perdón. O sea, el embeding, o sea, perdón, el embeding te quedas sin la activación. Sí, sí. Eh, la red tiene activación, pero el envedi lo cortas antes. Sí, perdón. me
Sí, sí, porque si no este componiendo dos y sería lo acá puede haber un ar perfectamente. Este, no sé, no sé qué activación,
pero hay pero hay si no si no si no es una matriz que pasa de acá para acá factorizada. Pero pero sí
podría servir igual para el objetivo del problema. Podría servir igual porque esa factorización no es obvia. O sea, vos estás agarrando una matriz este y la estás factorizando de una forma especial. Eh, podría saber, pero sería lo mismo si tuviéramos una acá. No, no, no. puede servir igual porque es como una forma de ahora, o sea, ahora estoy estoy pensando este que sin activaciones, o sea, es tonto, por ejemplo, para un problema. Es como tonto hacerlo para un problema. O sea, depende lo que quieras hacer. O sea, es es tonto si vos lo que querés hacer es construir una red que haga que haga clasificación y Pero si a vos lo que te interesa es factorizar una matriz. Esto, por ejemplo, sirve, aunque no tengas activación porque estás escribiendo esa matriz grande que va de acá hasta acá como un producto de dos matrices y esa factorización puede no ser obvia. ¿Sí? Entonces depende de lo que vos quieras porque como vos después querés quedarte con esto, eh el resultado es el mismo que tener una, pero te sirve más tenerla así separada de
Hay hay. este los sistemas de recomendación los hay unos hay hay métodos para los sistemas de recomendación que consisten en eh hacer, por ejemplo, vos hacés una matriz en el cual este ponés eh usuarios y productos, ¿sí? Y por ejemplo, lo más sencillo sería poner un uno no más o un cero si compró el producto o no. Podrías llegar a poner si es tipo algo o Netflix poner este el ranking que uso, no podría tener ranking y eso, pero si no puede ser este una matriz de CER y un y un método de recomendación es factorizar esa matriz como producto de dos matrices e que como tienen que ser conformables, el espacio de salida de la primer matriz es como un embeding de los productos y el espacio de entrada de la de la segunda es como un embeding de los cómo se llama, de los de los individuos, de los clientes y y entonces es como que podés llevar clientes y productos a un mismo espacio en beding y mirar y hacer cosas del estilo eh lo que se llama la simulteno. Yo creo que eso, este entre esos vectores. Entonces decir, bueno, si hay mucha similitud le recomiendo el producto, si hay poca similitud no se lo recomiendo. ¿Por qué digo eso? Lo que digo ahí el El problema es encontrar la buena factorización. Sí. Entonces, en realidad no estoy seguro se entrena con una activación o no.
Tendría que entrar y mirar en detalle porque como lo que te importa es la factorización justamente puede que no. Aunque parezca tonto puede que no porque en realidad lo que estás haciendo es resolver un problema de Si lo hubiera, creo que funciona igual. O sea, creo que funciona igual porque nada, digo, en el fondo estás aprendiendo una representación este matricial de tu covid. Entonces, la cosa es que este dibujo es está mal, es engañoso porque en realidad esto tiene la misma dimensión que esto, porque es este el el tamaño del vocabulario, solo que acá hay una softmax que nos transforma a probabilidades. Entonces, Yo acá le pongo este eh una palabra, ¿no? Y este y me dice o le pongo va este eh por ejemplo paso a la siguiente que es más claro, creo. Eh ahora ahora vuelvo, ¿no? Pero es esto, esto es lo que te decía de cómo de cómo se construye eh los datos de entrenamiento, ¿no? Bueno, lo que mirás es eh la palabra central y sus y sus este, ¿cómo se llama?
Sí, su contexto. Ahí va. Entonces, este, vas recorriendo así el el dataset, ¿no? Y vas armando. Eh, esto sería eh this is, ¿no? Este, is son los dos son los dos eh contextos. Este The is y first, ¿no? Son los dos contextos. Vas armando datos, ¿no? Que tienen este una palabra central y y una de las palabras de su contexto. ¿Sí? Entonces, por ejemplo, en el Cbow, eh, ¿qué es lo que se hace? Eh, por ejemplo, eh lo que queremos es e a partir del contexto encontrar la palabra central, ¿no? Entonces se agarran, perdón, esto ya había para los virtuales. Tenemos el contexto, ¿sí? De documento. Y queremos adivinar la palabra central. Agarramos el one encoding de D, el One encoding de document, se hace el promedio Sí, podría ser la suma simplemente lo mismo. Y este eso se le da como entrada, ¿no? Entonces este acá que teníamos el tamaño de entrada es exactamente el del one encoding. Voy a tener para document 05 y para D05. Eso es lo que entra acá. Pasa por esta capa que no sé qué hace y después pasa por esta otra capa que no sé qué hace pero me devuelve probabilidades. Sí. Y entonces agarro la palabra que tenga mayor probabilidad. Esto imaginemos, ¿no?, que ya es el modelo entrenado. Me dice la palabra más probable es first. Entonces, lo que está haciendo esta red simplemente es adivinar cuál es la palabra que va a dar. Sí,
es un problema de clasificación.
Claro, lo transformaste en un problema de clasificación con datos que te inventaste vos, que es simplemente tapar la palabra del mail. Y en el y en el otro eh es al revés, entra la palabra eh entra la palabra, ¿cómo se llama? Eh central, ¿sí? Pasa por la red y este se toman los dos valores más probables, como este, bueno, acá que es una ventana de hundo, ¿no? Este es como el contexto. En el caso anterior la pérdida va a ser Lain crossentropy o.
Sí, sí, sí.
En este sería una crossentrop una
categóica categorica. No, binary no. En los dos casos dos casos categóic
pero no lo ten
Ah, porque tengo
profe, una pregunta. La información de si las palabras de contexto están antes o después, no la uso. No. No viste que no lo usa, no. Solo trata de adivinar cuál es el contexto.
Pero el vocabulario ya lo tiene previamente.
No, no, no lo tiene. El vocabulario en sí, ¿no? El documento sí. El, o sea, el documento sí tiene el orden, pero Word to no usa, no usa cuál, o sea, no usa cuál es la que iba antes y cuál es la que iba después. Lo lo único que importa es adivinar cuál es el contexto El ejemplo tampoco.
Claro, en el siguiente tampoco.
La probabilidad no te determinan si va antes o
no agarras las dos primeras, las dos con mayor probabilidad, pero no importa en qué orden. O sea, vos te fijas este,
pero él tiene que tener el saber eh las palabras que va a manejar, ¿no? Document.
Ese es mi vocabulario. Ese es mi vocabulario.
Claro, pero fíjate, fíjate cómo se arma, cómo se arma el dataset. ¿Viste que acá, por ejemplo, dice This is the de, ¿no? Y es is con this y is con de. Sí. O sea, solo quiere adivinar que está dis y que está d. Yo creo que lo que ti es que vos previo a esto tenés que que hacer el tenés una hacer la codificación a cada palabra de tu vocabulario le vas a tener que asignar siempre el mismo coding para que te funci. Tenes que hacer ese encoding al principio lo haces sí o sí. En los dos casos acá también
agarro todas mis palabras y a cada una le doy un índice en ese en ese de usar siempre el mismo one encoding
para cada palabra
one cómo
la salida en realidad es es
la salida es es con una softmax
y hacés el max para para el primer problema el cer
o sea es con eso voy a ¿Qué palabra er exacto?
Y ahí me quedo con después me quedo solo con la parte que he dado. La palabra me da
después. Claro, una vez que entrenaste así te quedas tu embeding es solo es solo esta matriz.
Para cada palabra me va a dar la el vector
Entonces para cada palabra te dice cuál es el vector de ese espacio y tiene esas propiedades. Eh, hay una, o sea, yo busqué, no encontré nada super wow, pero busqué, si ustedes buscan eh eh Word playground o algo así. Palabras parecidas a esto. Eh, este creo estaba interesante Windows pasa que esto es para una esto me da los o sea no es lo que quiero. Sí, perdón, esto puede ser cinco dos rapidísimo. Y esto SN es una forma de lo que pasa es que solo está usando las palabras que eh estaban acá en este en este texto acá arriba, eh, son como mini ejemplos de este para entrenar este embedim, sí, los puntos cercanos tendrían simitudes o
sí, de acuerdo de acuerdo a este texto, ¿no? Pero pero había uno que era este proyecto está bastante bueno. Word 10K acuerdo. Esto esto es PSA. S acá ustedes pueden poner una palabra. Entonces, ¿dónde está King? Acá está King. Esto que está acá es el PCA del Word Beding en 3. Podemos ponerlo enón dos. Sonas componentes. Pero, ¿dónde? ¿Dónde?
Creo que si sacas ese checkbox ahí dice que ese componente tres en Z. Si marcas ese cosito
bien. dos, ¿no? Sí. Eh, viene ahí. Eh, acá está King. Esto, esto es un PCA no más. Eh, pero eh estos otras son otras formas de Johnny es un experto y les puedo explicar bien es este
Vamos a hacer son otras formas de hacer este reducción de la dimensión más inteligentes. Segundo. Vamos a hacer un también porque ya acá me dice cuáles son las palabras más cercanas en el espacio, ¿no? King, Queen, Throne, Son, Emperor. Sí. O sea, ¿cuáles son las más alineadas? No,
temple. Eh, este lo lo malo de Esto es que tengo que pararlo en algún momento y no sé cuándo pararlo, pero
ahí lo paré y hay otras más son formas de ver de, o sea, de visualizar eling porque el eding tiene dimensión 300. Capaz que digo uno, pero me trae a la mente lo que vimos enativa de los encoder decoder.
Ajá.
Eh, bueno, viste que es viste que es un encoder decoder encoder, digamos,
porque hace hace chiquito y después grande,
un espacio el espacio latente de esas dimensiones y después
Exacto. Es muy parecido.
Nosotros nos quedamos con el encoder. Acá nos estamos con el
Exacto. En esta en esta visualización King aparece cercano a fight f Battle. Este, ah, no sé. Pueden jugar con esto si quieren. Creo que hay otros, no sé que otras otros
eh
esto es una forma de representar las palabras, digamos, ¿no?
Claro, es una forma de representar las palabras. Ah, esto que es eh
¿Y por qué es relevante?
¿Por qué es tan relevante para los modelos de después de del lenguaje. Se supone que esto ayuda a interpretar mejor
porque porque de cierta forma respeta ya sea la similitud de las palabras que King aparecía, su palabra más cercana era queen, ¿no? Y además tiene esas propiedades de que hay ciertas propiedades geométricas que se traducen en propiedad semántic. ¿Sí? Entonces, no son numeritos cualesquiera, digamos. te pasas el modelo, sino que lograste representar eh el significado semántico de la palabra con en un espacio latente. Este y esto y esto es lo que van a esto estas estos embedings es lo que van a consumir las redes recurrentes, Transformers, todas cosas. Los Transformers tienen su propio embeding que se entrena al entrenar el transformer. Pero como primer paso quería hablarles de Wording podrías usar un eding para hacer un entrenamiento de un modelo. Claro, vos pu
crear el propio el med en función de
en función del problema que tenés, o sea, o usar un Wording ya preentrenado como estos.
Pone que esto debe tener algo que dar. La palabra te da Eh, está bueno eso.
A ver, para quiero ver este es un de dimensión dos de Bueno, pueden jugar con esto si quieren. Bueno, ya es la hora. Eh, esta semana con Martín les les vamos a poner una entrega. Es un cuestionario igual si quieren lo charlamos la m que viene para entregar.
Bueno, eh Gracias bien.