Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 22-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-26

[00:00:06] Gracias. Bien, la que vez pasada empezamos a ver funciones, ¿se acuerdan? Sí, para hacer un repaso de funciones, vamos a ver este cuadrito.
[00:00:22] acá lo que tenemos que hacer es asociar si las distintas cosas que los distintos puntos que tenemos acá sí con este lo que nos dice acá sí o sea está que dice que es el fin del scope cuál es de estos
[00:00:47] Puntitos verdes. ¿Se llega a ver? ¿Ese era el corchete? El corchete que cierra. Muy bien. Bien. Después dice palabra reservada. Sí.
[00:01:15] definición de la función
[00:01:39] ¿Cuál? ¿Este? ¿Nombre de la función? ¿Esto? ¿Esto?
[00:02:06] Ah, bueno, va. Ah, mil text ray arriba. ¿Esto? Sí. Todo lo que está arriba. Es lo que está arriba del todo. Lo que nos define la función... Lo que define la función es... O sea, tal, palabra función que lo...
[00:02:34] marca que estamos definiendo una función, el nombre y los parámetros. O sea, la definición es siempre eso. Es todo esto completado. Eso es lo que dice... Hasta el corchete. Sí, o sea, hasta acá, hasta este paréntesis. Porque, o sea, todo esto es lo que me indica...
[00:02:59] Esta es la función CalculateVille, que recibe estos parámetros. ¿Se entiende? Lo que está acá adentro. Vamos a seguir usando. Invocación. Acá, que es cuando utilizamos el nombre de la función y valores que le pasamos para el parámetro. Valor por defecto.
[00:03:34] es esto muy bien esto de acá es el valor por defecto nosotros cuando definimos los parámetros podemos ponerle un valor por defecto pero siempre lo que hay que hacer es a la izquierda tienen que estar todos los parámetros que no tienen un valor por defecto y a la derecha o sea terminar los parámetros con los que le vamos a poner este
[00:04:03] algún valor por defecto entonces yo podría haber llamado a esta función solo pasando el 1000 solo pasando el primer valor si no le paso el segundo le voy a poner 0.05 tiene sentido de que tengamos que tirar bien para la derecha los que tienen un valor por defecto porque si no, si yo voy a irse acá no mandando ciertos valores como sabe él a cual me estoy refiriendo
[00:04:31] ¿Se entiende? Muy bien, nombre que define a esta función. Sentencia de retorno. Ah, ahora sí. ¿Sí? Acá es donde vamos a devolver... Si la toma como palabra reservada, ¿cómo decimos? Si vamos a decir palabras reservadas, ¿no? Claro, pero acá me dice... Viste que yo te estoy marcando todo.
[00:04:59] Todo esto es. No estoy marcando solo la palabra. ¿Entiendes? Por eso es que. O sea, sí. Es una palabra reservada. Al igual que el const. También es una palabra reservada. Pero yo en ningún momento estoy marcando solo eso. Por eso te decía. Almacena el valor retornado. ¿Dónde? Por acá.
[00:05:29] ¿Es este? ¿Para vos es este? ¿El resto? No puedo saber total, ahí. Depende de cómo lo ve.
[00:05:40] fíjense almacena el valor retornado o sea donde yo guardo el valor que me devolvió la función después de ejecutar la función es este ¿entienden? el my total es donde yo voy a guardar lo que me devuelve al ejecutar esta invocación esta ejecución ¿si? parámetros reales
[00:06:09] ¿Esto de acá abajo? ¿Sí? ¿Todo de acuerdo? Muy bien. ¿Cuerpo de la función? Cuerpo. Todo el cuerpo. Parámetros formales.
[00:06:36] Pero la diferencia, los reales son los valores que yo le voy a pasar al invocarlo. Los formales son cuando yo defino la función, el nombre de los parámetros. Comienzo del scope. Así. Tenemos la llave. Muy bien. ¿Se entendió? Hicimos un repasito así rápido jugando de cuáles son las partes de una función. Muy bien.
[00:07:14] Entonces vamos a continuar haciendo ejercicios. ¿Se acuerdan que lo último que hicimos fue el de combinaciones? Y en ese caso tuvimos que hacer dos funciones. Porque para calcular las combinaciones necesitábamos el factorial. No tenemos una función que me calcule el factorial. O por lo menos no lo tenemos en el paquete principal de Javascript.
[00:07:42] Puede haber algún paquete que yo importe que tenga ya la función hecha. ¿Sí? Pero... Así, por defecto, no la tenemos. ¿Sí? Muy bien.
[00:08:02] Vamos a hacer este ejercicio que dice calcular, tenemos que hacer una función que se llama distancia que calcule la distancia entre dos puntos. Para eso recibimos el x y el y del primer punto y el x y el y del segundo punto. ¿Se acuerdan cómo se calcula?
[00:08:30] x2 menos x1 y 2 menos y1. ¿La parada de uno o la parada de cuatro? No. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La parada de los dos. La par
[00:08:54] distancia entre acá está raíz cuadrada de el cuadrado de la diferencia de los X más el cuadrado de la diferencia de los Y ahí se calcula la distancia bueno, veo que estás bien para la prueba de matemáticas
[00:09:22] Bueno, muy bien Esperen que voy a arreglar la cámara para la gente del Zoom Por las dudas apagué las luces de acá, de este lado porque así se ve mejor la pantalla Si no les da todo el reflejo Pero cuando ven el pizarrón o algo avisan y prendan el pizarrón
[00:10:01] bueno me parece que sí ¿te animan a aprender allá? ¿sí? aquí les da el reflejo lo de Zoom en realidad
[00:10:32] Bueno, tenemos la función. Ah, básicamente tenemos que aplicar la fórmula que vimos. Primero vamos a calcular el cuadrado de la diferencia. Vamos a hacer lift div de x ¿Dice la que no estoy? ¿Dónde? Más
[00:11:03] punto POU, ¿sí? ¿Se acuerdan que esto lo que hace es elevar, o sea, calcular una potencia? ¿Sí? Acá vamos a hacer X1 menos X2 y coma 2, que es, vamos a elevar la resta, el resultado de la resta, elevarlo a 2.
[00:11:28] ¿Cómo es x2? Bueno, también podría ser. A mí me llena de variable. ¿Es un número x2? Sí. ¿Coma 2? ¿Coma 2? Claro. ¿Qué? Porque la coma es de la función POU. La función POU recibe dos parámetros. Primero recibe la base.
[00:11:55] la base es este resultado y el otro parámetro que recibe es el exponente el exponente en este caso va a ser 2 ¿si? pero cuando hago el cuadrado el valor absoluto es 1 ¿si?
[00:12:25] elevamos al cuadrado no importa bien vamos a hacer lo mismo pero para la diferencia de y que va a ser mat.po de x1 menos x2 perdón y1 menos y2 elevado a la 2 ¿si? y por último podemos retornar
[00:13:03] ¿No lo podés hacer alguna? SQRT Ah, sí, podría haber hecho un choricho enorme No, no, abajo, después de retornar alguna, sí, yo diría, pues, tal vez, alfa Pero lo voy a retornar Retón, B, A, A, A, A Contra SQRT ¿Sí? ¿Qué hacía ese? ¿Qué hacía el SQRT?
[00:13:31] La raíz cuadrada. Y si ponían Pau, Cristiano, Francisco, ¿les sería lo mismo?
[00:13:43] Si es matemáticamente lo mismo, ya no me acuerdo. ¿Serán propiedades? Sí. Menos la que no haya probado ahí. Ya las di, ya las di. Cada hora ya no. ¿Se entiende? O sea, yo en esta función retorno el resultado de la raíz cuadrada de div x más div y. ¿Sí? Yo quisiera...
[00:14:10] hacer una prueba, por ejemplo, alert de distancia de, vamos a poner este de acá, 3, 2, 7, 8. ¿Sí? Al llamar la función con estos valores, el x1 va a ser 3 y 1 va a ser 2.
[00:14:38] x de 2 va a ser 7 y 2 es 8. Primero calcula las dos diferencias que le van a hacer cuadrado a 1 y luego retorna la raíz cuadrada de la suma de las diferencias. ¿Te puedo dejar decir eso así? Bueno, mira. Todos saben lo que antes de contar todos saben lo que si yo les digo
[00:15:06] que sea mayoría todos saben que sería que sea mayoría o sea por lo menos uno más que la mitad ¿verdad? en un parcial le pusimos cuánto tiene que calcular la mayoría y nos preguntaban varios qué es ser la mayoría si era calcular el promedio si era no entendían
[00:15:34] Así que desde ahí empezamos a poner todo clarito. Y sí. Pasa profe, ¿no? En parcial te preguntamos el 2 más 2 y te preguntamos el 2 más 2. Lo que pasa es que me veo nervioso. Pasa. Pasa con defensa. Bueno, se me nublan. ¿No he vuelto una alumna? ¿En la defensa? En la defensa van a...
[00:16:01] O sea, yo le voy a poner en la puerta una lista en el orden que van a entrar de los grupos de obligatorio. Ah, está. Pasa uno de a uno. O sea, pasan los dos del grupo pero separados. Cada uno a una máquina separada. La defensa es individual. Se le va a dar un cambio. Ese cambio tiene unos minutos, creo que era media hora.
[00:16:30] para hacerlo, es un cambio sencillo porque es algo que ya es o sea no es exactamente lo que hicieron en el código pero hay una funcionalidad similar, no tiene nada nuevo y una vez que tienen el cambio hecho me avisan, me muestran, me explican y yo les voy a hacer alguna pregunta del código
[00:16:54] Sí, obvio. Lo vas a tener ahí para ejecutarlo, probarlo y no le llega. Cada vez que me llamen y les da error, se empiezan a sacar puntos. ¿Ah, sí? La defensa no es ganar puntos. En la defensa pueden perder puntos. Todo depende de los casos.
[00:17:22] Generalmente como van a estar pegadas la corrección del obligatorio, la defensa y el parcial final, ahí medio entre todos los docentes hacemos un... Bueno, si pasó esto, se pierde tantos puntos. Si se llega a demostrar que el que hizo...
[00:17:46] el alumno no hizo el obligatorio o sea es hecho por otra persona puede hasta perder todos los puntos de los obligatorios de la materia perdí con 50 puntos igual en la escolaridad no sale pero sale nada más que perdiste con cuánto
[00:18:15] Bueno, sigamos. Tenemos esta función, ¿no? Tenemos esta función, mejor dicho. Tenemos la función first, que lo que hace es escribe en la consola, entra en uno y llama a la función second. Luego de que termine la función second, viene y escribe, continúa en uno.
[00:18:43] Bien, llama la tercera función. Una vez que termina de ejecutar la tercera función, viene y muestra terminaron. La función do lo que hace es mostrar, entran dos, llama la tercera función, una vez que termina la tercera función, escribe termina la dos.
[00:19:02] La tercera función dice, muestra, entra en 3, termina en la 3. Y estas son las definiciones y acá se va a llamar, digamos, se va a llamar a la función 1, a la función 3 y después termina todo. La idea es que me digan qué es lo que va a salir.
[00:19:33] Entra en 3, termina en 3, termina en 1, entra en 3 y termina en 3.
[00:20:27] Termina. Tres. Y termino todo, ¿no?
[00:20:38] ¿Todos lo siguieron? Claro, porque fue medio rápido. ¿Sí? Igual, de todos modos, vamos a seguir yéndolo de a poquito. A ver, acá, hasta acá, hasta este punto, lo único que hizo fue definir funciones. Por lo tanto, no se ejecuta nada. ¿Verdad? Ok. Lo primero que hace es llamar a first. ¿No? Empieza a ejecutarse. Muestra. Entra en uno. ¿No?
[00:21:05] después llama a second que lo que hace acá y le pone como en una pila de llamadas mira me quedé en este punto para continuar luego y ahí va y llama a second va a agarrar y va a poner acá uno para que tenga que volver y en la pila
[00:21:33] manera que si es así va a quedar un 1
[00:21:40] si muy bien viene llama a second, escribe entra en 2 y viene y llama la tercera y acá va a poner un segundo punto este punto donde se quedó parado lo va a dejar acá en la pila si muy bien luego viene se va a ejecutar el 3 muestra console.log entra en 3 console.log termina la 3
[00:22:09] Termina de ejecutar esta función y dice, ok, me voy a fijar en la pila de ejecución y es donde tengo que continuar. Y saca el primero que le aparece. En este caso, ve el 2, saca el 2 y vuelve al punto 2 a ejecutar. Muy bien, viene y escribe, termina la 3.
[00:22:36] y la 2 perdón terminó esta función por lo tanto agarra y se fija de vuelta en la pila de ejecución cuál le queda le queda el 1 ok entonces viene a este punto de acá si a continuar muy bien vuelve y escribe continúa en 1 y llama a la tercera función de vuelta pone un punto acá
[00:23:03] Como que se quedó en ese lugar. Y lo pone dentro de la pila. Viene. Ejecuta. Entra en 3. Termina en 3. Termina de ejecutar. Va a fijarse en la pila de ejecución. Me queda algo. Si te queda alguno. Viene para acá. A este punto. Y escribe. Console.load. Termina la 1. Y acá termino.
[00:23:30] esta función básicamente en realidad el primer punto que puso en la cola en realidad era este de acá porque tenía que continuar luego de esto de vuelta viene acá, pega en un punto, lo pone en la cola va a ejecutar, entra en 3, termina en la 3 terminó, viene acá
[00:23:55] a fijarse si había quedado algún punto si vuelve a la 1 y termina ejecutando termina todo sí se entiende también demostrar quería también demostrar con esto de la pila lo que hace realmente el programa esta pila en realidad es también en la memoria
[00:24:23] Y puede pasar, si nosotros cuando se vean recursividad, que lo que hace es llamarse a sí mismo la función, que va a poner muchos puntos en la pila. Pero ¿qué pasa? Si nosotros dejamos como una iteración infinita, esa pila se va a llenar y se me va a caer el programa. ¿Sí? Básicamente, Hacker funciona en cascada. Para que no termine la segunda función, por ejemplo, se empieza a caer como...
[00:24:52] digamos, segundo plano, la función first para correr la segunda y cuando termina, sigue con la primera vuelta. O sea, va sin tarjeta. ¿Sí? ¿Se entiende? Muy bien. Esta es la salida que teníamos que haber visto, si no me equivoco, fue lo que escribimos exactamente. ¿Ah? Bueno. Vamos a otra. ¿Sí, primo? ¿Sí? La función misterio. Bien.
[00:25:29] ¿Sí? Y agarra el gate.
[00:25:35] les dejo a ustedes ver qué va a escribir. ¿Qué pasa acá, por ejemplo? ¿Sí? Vamos a ver.
[00:26:06] fíjense yo sí vamos a la consola y vamos a poner console.log comando comentando comentarios
[00:26:44] Fíjense, la comilla esa es parte de mi texto. ¿Qué pasa? Si yo quiero agregar una comilla dentro de mi texto, porque quiero mostrarlo, yo no puedo hacer esto. Porque ahí me detecta que en realidad acá hay solo un string, y después me va a dar error porque me está faltando comilla. La forma de poder utilizar...
[00:27:11] Estos caracteres Especiales, por ejemplo las comillas Es Para usarlo dentro de mi texto Es usar el contra barra Antes Lo mismo con comillas simples ¿Sí? Muy bien Veamos El otro
[00:27:35] Este de acá no tiene nada en especial. Vamos a guía en guión, todo el día, guía en guión. ¿Qué va a pasar acá? Es un comentario. Es un comentario y por lo tanto esto lo ignora, no se ejecuta. Acuérdense que todo lo que esté entre barra, asterisco, asterisco, barra, lo va a tomar como comentario. Es la forma de comentar en blog. Muy bien.
[00:28:04] no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no  barra asterisco... Coments... Sí, de memoria está difícil.
[00:28:55] dentro de lo que pasa que está dentro de las dobles comillas para él es un texto no estoy hablando de lo mismo de si yo pusiera un más acá él no lo detecta como un operador lo detecta como un carácter si esté dentro de mi texto muy bien este de acá
[00:29:24] está comentado cuando es doble barra se comenta toda esa línea y este de acá me va a agregar la comilla que está acá lo mismo que habíamos visto hoy vamos a ponerla acá
[00:29:49] contra barra no la normal
[00:30:04] ¿Se entiende? Muy bien. Si querés. O sea, siempre que yo quiera poner una... quiero que parezca la comilla dentro de mi texto, siempre contrabarra comilla. ¿Está? Si pongo otra así, me parece doble. Bien.
[00:30:33] Y así como tenemos este comando especial, digamos, tenemos otros. Por ejemplo, si ponemos console.log de...
[00:30:47] Hola, contra barra, n, mundo. Esto es lo que va a hacer, la contra barra n tendría que ser el carácter de salto de línea. ¿Ven que yo lo puse pegado? ¿Por qué? Porque si yo hubiera puesto el espacio acá, el espacio queda parte del mundo.
[00:31:11] podría haber hecho contra barra t contra barra t lo que hace es una tabulación y agrega tabulación dentro
[00:31:27] Bueno, ya vimos que contra barra comillas simple o contra barra comillas doble es para poner comillas. Y también puede pasar de que yo quisiera, porque si yo pongo la contra barra, me va a tomar como que es contra barra M. Pero yo si quiero mostrar la contra barra, tengo que poner también doble contra. O sea, para mostrar una contra barra, tengo que poner doble contra barra.
[00:31:56] ¿Se entiende? Esto también es para mostrarles que tenemos caracteres especiales que nos pueden llevar a su lado. ¿Está? Bueno, de todos modos, yo para esto necesito ponerle más...
[00:32:29] de todo modo para agregarle esa si no pones a la vuelta a la vista exacto si es necesario
[00:32:47] ¿Ah? Entonces vamos a formatear algún texto en especial. ¿Ok? Muy bien. Sigamos con los ejercicios. Bueno, nos pide hacer una función que reciba una frase e indique si están todas en mayúscula, minúscula o combinada. Esto se lo había dejado para pensar.
[00:33:10] Pongo minúsculas, me dicen minúsculas. Pongo sucras, me dicen sucras, pero te pongo ambos, ahí me dicen una y otra cosa. Ok. Ok, ok. ¿El resto lo pensó? ¿Lo vio? No se peleen por contestarme.

[00:33:51] y para que es algo de la gente y es igual a ese carácter mayúscula es igual a ese carácter de ese mucho más o sea lo que harías es recorrer cada uno y te fijas cada carácter te fijas y si le dan el número 2
[00:34:18] pero hay una forma más fácil. No puedes hacer que si todo el texto es igual el texto, tú uppercase o lowercase, es una de las dos cosas. Eso. Vamos a poner a Garry's. Sí, es más o menos, pero no por carácter, por todo. No por todo, sí. Vamos a ponerle mixto.
[00:34:49] Y acá vamos a preguntar, bueno, si cadena es igual a cadena punto, tu uppercase ¿Sí? O sea, yo agarro la cadena.
[00:35:17] Y la comparo contra la misma cadena, pero todo va a pasar a mayúsculas. Y es igual, quiere decir que ya está todo en mayúsculas. Pues vos decís que cuando yo le hago tu uppercase a un texto que ya está en mayúsculas, me queda exactamente igual. No cambia. ¿Ah? Por lo tanto, acá vamos a poner res... No, cantá, cantá. Res... Muy buena, más. ¿Ah? Si no es igual, ahí tengo que preguntar...
[00:35:53] contra la minúscula cadena es igual a cadena punto tu logo arcades ahí res va a ser igual a mí
[00:36:21] Y el else de este no lo necesitamos porque nosotros ya arrancamos la respuesta diciendo que es mixto. Entonces si no entró en ninguno de estos dos if, la respuesta ya quedó mixto. ¿Estás apurado? ¿Estás apurado? No, pero se va a caer este. No, pero este es el else de acá. Ah, bueno.
[00:36:47] ¿Puedo hacer algo de esto? ¿Sí?
[00:37:17] pero no complicamos y acuérdense que en realidad de vuelta yo acá cada vez que hago el turo porque dice turo porque dice estoy eso está recorriendo ¿Alguna duda? No
[00:37:47] ¿Alguien lo pensó diferente? Además del que vimos del Ford, que podía haber sido, pero un poco más complicado. Este, el de Suiza. Y no, me da igual. Por eso, los pasajes y todo. Bueno.
[00:38:22] Intercalar strings. Tenemos que hacer una función. Que recibe dos strings. Y tenemos que devolver uno nuevo. Con todas las letras intercaladas. ¿Sí? O sea, la primera letra. Nos va a terminar quedando la primera del primero. La primera del segundo. La segunda del primero. La segunda del segundo. La tercera del primero. Pero nos dice que puede ser de distinto largo.
[00:38:49] O sea que tenemos que tener cuidado. Dos streams pueden ser de distinto lado. Dos streams pueden ser de distinto lado. Ahí está. ¿Cómo es? ¿Capecheo en un punto de negro? ¿Y eso? ¿Y eso? ¿En el medio? Sí. Bien, muchas gracias.
[00:39:15] Se va fijando la... La lista tiene las fotitos. No, no. Ella ahí afuera estaba mirando las fotitos y... Exacto, eso va a pasar.
[00:39:45] Lo que hablabas eran dos for anidados o uno solo. O un for, termina ese for y va otro. Se ejecuta un for y después va el segundo for.
[00:40:14] por y adentro de ese for otro for para cada uno en realidad en realidad con unos ahora vemos y ahora les explico porque el segundo en realidad no es necesario
[00:40:42] Pero ahí perdés letras. Vamos a... Vamos a tomar paso. A ver. Si nosotros recorremos hasta el largo del más chico, al mismo tiempo ambos strings, vamos a ir intercalando mientras tengan la misma cantidad de caracteres. ¿Verdad? Una vez que termina, eso lo vamos a hacer con un for, ¿verdad? Una vez que termina, ese...
[00:41:11] Lo que debería hacer es el que me queda con... al que todavía le queda caracteres, ¿sí? Porque era más largo. Agarro los caracteres que le quedan y lo pongo. Una forma que lo pueden haber hecho es con un for desde la última posición hasta el final. Y lo voy agregando. ¿Sí? Otra es, dame ese pedazo, que tenemos funciones para hacerlo, y meto ese pedazo al final.
[00:41:38] ¿Pero no sería mejor hacerlo con el largo del más grande? No, porque si yo voy a querer... Tengo que tener un montón de controles para no acceder a posiciones que no existen. Pero ahí, a lo último, haces un if y se está on the pine. O sea, no puedo hacerlo a lo último. Tengo que poner un if. Necesito poner if.
[00:42:07] constantes para eso. Hay distintas formas de hacer algo. Pero si le metes un if que detecte que tiene más carácter ahí o un if adentro le metes a largo. Yo le salgo con dos for igual. Por un lado uno y por un lado dos. Más fácil. ¿Y cómo es el por un lado uno y por un lado una? Es cambiar el carácter del mismo string o de los dos a la vez.
[00:42:35] o sea, es el mismo accedido, lo que pasa es que no es en cascada no te vas a ejecutar y el otro... si yo hago un for para una sola palabra la primera palabra, voy a agarrar y poner todas las letras de esa palabra y después voy a poner todas las... no, ahora entendí, vos decís cambiar de... nosotros tenemos... la letra and the new face esto va a quedar h m o m las letras, por eso
[00:43:04] Esto es lo que nos va a dar. Eso es lo que tenemos que devolver. Intercalamos las letras. Ah, intercalamos. H y M, H, después E. O, U, L, E, U. Esa que tenía que devolver algo y después O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M, O, D, M,
[00:43:33] Y sí, ahí con el for, sí, con el for. Se podría hacer con un for, nada más que te dejen con un for y le sumás un espacio, un screen vacío. ¿Qué es eso? Después, con lo que ya hablamos. O sea, le vas poniendo a poco y después lo que sobre, como dijo Kronos, le metes al final. O sea, sobra mi mundillo.
[00:43:57] Vamos haciendo ese y después vemos si hay alguna otra versión. Primero que nada, nos conviene buscar cuál es el largo más corto. ¿Sí? Claro. Para eso podemos hacer un if el length del 1 es más chico que el 2 es el de 1. Si no, lo que podemos hacer... Si no, ponemos a let...
[00:44:26] min igual a más punto min esta función yo le voy a dar dos parámetros y dos números y me va a devolver el número más chico ¿si? va a ser por ejemplo primera punto len segunda punto len
[00:44:52] Ah, recibimos el primer problema que era saber cuál es el largo más corto. ¿Sí? Tenemos otras opciones, podemos haber hecho con if. Sí, con if. Muy bien. Vamos a tener una variable nueva que va a ser la nueva palabra, el nuevo texto que vamos a devolver. Y lo inicializamos con una variable vacía, digo, un string vacío. ¿Ah?
[00:45:24] y ahora sí vamos a empezar a recorrer y desde el 0 hasta el mínimo porque ahí lo que vamos a hacer o sea ahí por ejemplo en esta ven que si vamos con el más corto si la O ya me queda por fuera pero voy a recorrer las que vienen en la misma cantidad
[00:45:56] Entonces acá lo que vamos a hacer es nueva más igual primera punto charat de i más segunda punto charat de i.
[00:46:20] O sea que voy a ir concatenando en el texto nuevo la letra de la primera palabra en la posición i más la letra de la segunda palabra en la posición i. Y eso voy a ir haciendo hasta que se me termine el largo de la más corta. Bueno, muy bien.
[00:46:49] Ahora acá podrían haber hecho otro for que vaya desde i igual a min y acá le faltaría hasta el largo más grande, vale, max. Pero acá lo que también nos está faltando es saber cuál de estas dos palabras es la más larga. Claro. Solo tenemos cuál es el largo más corto o el más grande.
[00:47:18] pero no sé cuál es la palabra que lo cumple. ¿Con cuántos caracteres saca? Pues, ver los caracteres que sobran, por ejemplo. O sea, para mí, haces un if, lo comparás, y te pasa algo en un pase que te devuelva el valor, por ejemplo, la 6, una variable, tal.
[00:47:43] Y le metes el largo del más chico, que sería el mínimo, o sea, menos el largo del más grande. O sea, acá sí tenemos que saber cuál es la palabra que cumple la que es más grande. ¿Qué podemos hacer? Si primera mayor min punto lengua es mayor al min,
[00:48:13] Quiere decir que de primera la palabra es más larga. Claro. Entonces, yo a nueva le voy a concatenar. ¿Se acuerda que había algo que nos daba un pedazo del string? Que yo le digo desde dónde hasta dónde. Slice. Vamos a poner primera punto slice ¿Desde qué posición?
[00:48:43] desde ahí sería y vivió solo acá no existe más desde mí y es bueno decir que si yo le pongo un solo parámetro va a ir desde esta posición hasta el final o sea lo que dice acá es ok, es la primera la más grande entonces agarro y le pongo el pedazo que falta
[00:49:13] al final de nuevo utilizando el slice lo que me va a devolver es un nuevo string que sería un recorte desde la posición min en este caso hasta el final me quedé con el pedacito que faltaba agregar y eso lo pongo dentro de nuevo y ahora tenés lo mismo pero para solamente
[00:49:41] Ahí va. Si segunda, punto lento. No basta con poner un es, nomás un tope. El tema es que si son iguales, también lo voy a intentar. Y puede ser que me vienen los dos con el mismo valor.
[00:50:03] y también en el foro de arriba sí pero mismo y ahora ponemos más igual segunda
[00:50:30] punto para cambiar también está el string para mí es lo mismo el paso de su destino a ser muy bien es la vez que cambiaba contra el slice y el suelo string
[00:50:56] Ni idea de que pasa. ¿Tú viste? Hace lo mismo que el slice. Sí, pero qué cambio entonces. Capaz que uno se le puede poner un parámetro mal. A los dos yo le puedo poner dos parámetros. Cuando pongo, acuérdense, cuando yo pongo slice desde A a B, va a ir desde la posición A inclusive hasta la B sin incluir.
[00:51:24] Cuando yo pongo uno solo, va a ir desde A hasta el final.
[00:51:32] subestring hace lo mismo hace exactamente igual que lo que cambia es que si yo al subestring cambio el a y b o sea pongo el valor más grande primero y el segundo más chico él lo puede resolver igual este si yo le pongo al revés me devuelve vacío entonces por qué lo metes en uno del subestring y en el otro no ¿cómo?
[00:51:58] ¿Por qué metiste en uno su Sting y en otro no? Esto me da el mismo resultado, es para que vean las dos. Claro, no entendía en qué tipo servía poner a esos Sting y a esos Sting. Ni lo mismo. ¿Se entendió? Sí, sí. Voy a escribir acá en el snippet para mostrarles otras versiones que habíamos hecho con lo que ustedes me contaban.
[00:52:33] Gracias.
[00:52:41] la primera segunda si yo siempre le dije que no tenemos una única una única opción no tenemos la única forma podemos haber tenido el min igual a math.min de primera punto len
[00:53:08] segunda punto len, let nueva igual a ring vacío, el primer for, let i igual a cero, i menor a min, i más más, nueva más igual,
[00:53:36] a primera.charat de i más segunda.charat de i y lo que podríamos haber cambiado es hago un segundo for como me habían dicho le pide igual a min y tiene que ser menor bueno, nos faltó saber el máximo ¿verdad? let max es igual menor a max
[00:54:13] y más más y tenemos que preguntar bueno si primera punto len en mayor a min entonces voy a agregar de primera punto charlat
[00:54:37] de infa en caso contrario nueva agregamos de la segunda si no sé si así más o menos habían pensado el caso con doble for con dos for
[00:55:06] No, yo no lo había pensado así porque no había entendido el ejercicio. Pensé que era dar la vuelta a la palabra directamente. Pensé que era poner en vez de splice, sils.
[00:55:23] pero intercambiar no
[00:55:44] Banque Confuso me parece que es la ansiedad y leyeron rápido, bueno es esto bueno, por allá al fondo se entendió esta segunda ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh? ¿eh?
[00:56:14] si no pongo el nombre de la función, ¿no? combinar, a ver qué error me dio, me falta un paréntesis en la línea 19.
[00:56:48] Si yo le hubiera puesto un montón de O después al final, lo que hace es agregar esas O al final. Y la otra que les iba a mostrar también. Acá no necesito ni el máximo ni el mínimo. Bueno, sí, el máximo. Vamos a ir por el máximo.
[00:57:18] Vamos a recorrer hasta el máximo, pero acá no podemos sumar así nomás. Tenemos que preguntar, bueno, si primera.len es mayor a i, o sea que i es una posición válida en la primera palabra, entonces ahí a 9 vale concateno.
[00:57:48] en la posición y y también voy a preguntar si lo mismo
[00:58:00] punto len si esto es mayor a i de vuelta le estoy diciendo que i lo que me está diciendo i es que i es una posición válida dentro de la segunda entonces si es válida puedo concatenarlo puedo agregar ese carácter puedo acceder a esa posición ¿se entiende?
[00:58:29] Sí, sí, ahí me largo y bajo. Exacto. Lo importante es que pregunté, ¿y es una posición válida dentro de la palabra? Si es así, lo agrego. Si no, no lo agrego. ¿Sí? ¿Se entendió?
[00:58:54] No, no hablo. Me preocupa que veo cara de frustración. De vuelta, es mucho ejercicio y acá, a ver, yo hice un paso y capaz que me salteé un paso o nos puede pasar cuando ya estamos más luchos con el tema.
[00:59:23] es que esto de acá rápidamente en nuestra mente podríamos haberlo pensado como lo ejecutaría yo siendo un robotito yendo uno por uno ok, necesito sabemos que tenemos que recorrer tenemos que recorrer las dos cuando estamos recorriendo dos textos que tienen distinto tamaño que es lo que tenemos que tener cuidado
[00:59:52] en acceder en posiciones que no existen. ¿Está? Y agarrando eso, vamos armando de a poco. Nosotros cuando ustedes, en el parcial, por ejemplo, lo que les recomiendo es en una hoja, van a tener una hoja para hacer este borrador, o mismo si no le dan hoja borrador, tiene solo el librillo.
[01:00:19] En las hojas de atrás. Empiezan haciendo la función. Borran y vuelven a escribir. Van probando. Lo prueban a mano. ¿Sí? ¿Les va a dar el tiempo? ¿Cuánto tiempo? Dos horas. Depende de la cantidad de ejercicio. ¿Cuánto es? No importa. ¿Cuánto es?
[01:00:44] pero también yo acá lo resolví rápido cuando están haciendo el ejercicio ustedes tienen un tiempito para pensarlo tienen un tiempito para hacerse un diagramita si necesitan no se me asusten les va a ir bien
[01:01:05] Vamos a hacer una pausa si me cargan y seguimos. ¿Les parece? Mi idea es seguir haciendo ejercicios de funciones que vieron que ya que tiene, o sea, no es que solo funciones, estamos viendo cosas de strings, estamos viendo cosas con otros, todas las estructuras que hemos visto, seguimos practicando todos juntos.
[01:01:33] Y el lunes vamos a hacer parciales. Seguramente hagamos un par. ¿Qué es lo que nos va a dar el lunes? ¿El que viene el lunes? ¿El que viene? No, no, el lunes.
[01:01:46] Bueno. Siguiente ejercicio. Dice, un string es armónico si la cantidad de letras A en posiciones pares es igual a la cantidad de letras B en posiciones impares. Ejemplo, si tenemos este string, nos dice que no es armónico ya que hay tres letras A en posiciones pares. De la posición 0, posición 6.
[01:02:14] y posición 8 y dos letras B en sí, pero viste que te dice lo que dice es que la cantidad de letras A en posiciones pares tiene que ser igual a la cantidad de letras B en posiciones impares y dos letras B en posiciones impares en las posiciones 3 y en la posición 5
[01:02:43] ¿Sí? Hacer una función en Javascript que reciba un string y retorne si es armónico o no. ¿Sí? Vamos a asumir que el largo es par. ¿Sí?
[01:03:10] vamos a pensar porque acá hay mucho mucho mucho texto acá pero lo que nos importa es que tenemos también podemos hacer eso saltar de dos en dos por eso para eso nos sirve lo de largo para
[01:03:40] Pero bien, a ver, lo que tenemos que hacer es contar cuántas A hay en las posiciones pares y cuántas B en las posiciones impares. Eso con recorrer lo podemos hacer. Podemos preguntar la posición, si es par o impar, lo sabemos hacer. Vieron que acá no le importa si la A o la B es mayúscula o minúscula. O sea que tenemos también que contemplar eso. No le importa.
[01:04:09] No le importa, dice que... Fijate, esta A la cuenta igual que la posición 6. Y lo pasas todo al final de tu mapa y listo. Lo vuelves allá. Al principio. Si no lo hago al final, validez todo y después... No se llama al final, al final antes de valerar.
[01:04:32] o sea que tiene claro lo que hay que hacer se lo imaginan, olvídense de programación se imaginan lo que haría voy una por una sos una A, estás en par sos B, estás en impar te sumo ¿sí? bien obviamente que hay diferentes opciones hay diferentes formas de hacerlo no hay una única
[01:05:05] Gracias.
[01:05:11] Muy bien. A ver, primero necesitamos contar. Después de que hayamos contado, podemos decir si es armónico o no. ¿Verdad? Entonces,
[01:05:40] Vamos a tener dos variables let cant a igual a cero let cant b igual a cero ¿si? en una vamos a tener la cantidad de a y en la otra la cantidad de b
[01:06:12] Muy bien, vamos a hacer una variable let, le voy a poner st, que va a ser texto.toUpperCase, así nos olvidamos de lo de mayúscula y minúscula. Y usamos esta variable st. Empezamos a recorrer.
[01:06:40] Y igual cero. Y menor. ST. Y más más.
[01:06:54] ¿Sí? ST corresponde... ST, es el texto que recibo por parámetro que lo pasé en mayúsculo. Porque quería evitar utilizar... Podría haber puesto acá directo, ¿no? Podría haber puesto texto.tuUpperCase.charad. Me iba a quedar mucho riso.
[01:07:23] ¿Sí? Y ahora tenemos que preguntar, bueno, y si en la posición Y, si tengo una A, ¿sí? Y además, me interesa que sea una posición par, ¿verdad? Si además no me sirven las A que están en posiciones imparas. C6 por 2, por 0.
[01:08:11] Sí, ahí ponemos cantea mamás. Sí, ahora lo mismo vamos a hacer con el bebé.
[01:08:43] ¿Distinto de 0? ¿Puedo hacer la misma? Sí, podés usar las dos. O igual a 1 o distinto de 0, lo mismo. ¿Sí? Y ahí terminamos de contar. Una vez que terminamos de contar, vamos a retornar la comparación.

[01:09:27] ¿No? Si esta comparación es igual, el resultado va a ser true y vamos a retornar true, que es armónico. Si no es igual, devuelvo false. Pero yo capaz que... O sea, lo que queríamos acá es que devuelva un booleano. No le hice claro ahí, pero... ¿Se entendió? Volvemos a la otra forma. Voy a solo cambiar el for, ¿está bien? ¿Sí?
[01:10:05] Como me había dicho la compañera, yo podría recorrerlo de dos en dos.

[01:10:28] lo puedo ir recorriendo de dos en dos, o sea ahí va a ser y0 y1, digo y0 y2 y4 y6 entonces acá lo que voy a preguntar es si st.charad de i es igual a una
[01:10:53] sumamos cant de a más más y puedo decir si st.charad de i más 1 el siguiente si es igual a b si es igual a b cant de b más más
[01:11:23] ¿Se entiende? O sea, y siempre va a ser el par, porque estoy yendo de 2 en 2. y más 1 va a ser el impar, el siguiente. ¿Sí? Entonces yo voy a ir moviéndome de 2 en 2 y pregunto por lo que está en la posición y, que va a ser la par si es igual a a, y el y más 1, que sería el impar, si es igual a b. Esto lo podemos hacer por lo último que dice y en el texto, que asumir el largo par.
[01:11:53] Porque si no fuera par, yo acá podría estar exigiendo una posición incorrecta, que no existe. ¿Se entiende? Claro, pero le metes un am que sea... En realidad hay que poner antes, sí, ahí podés controlar, pero como está hecho así... Claro, sin aire. ¿Se entiende? Este de acá, no nos cambia si es largo par o impar.
[01:12:25] ¿Antes se lo ponen para el gigante? No. Si yo lo pongo después, primero evalúa esto y me va a decir... O sea, y va a exceder, ¿no? Con el gigante, tienes a la 2. Sí, pero si evalúa, acordate, el circuito corto evalúa la primera condición y después evalúa la segunda. Y cuando evalúa la primera condición, ya está tratando de acceder ahí más uno. Ah, pero... ¿Sí?
[01:12:53] Si yo pongo al principio que I más 1 no es igual al largo, ahí me aseguré que al ejecutar esa primera condición, me aseguré que eso es verdadero, ahí recién viene a evaluar esto. ¿Se entendió? ¿Y más igual a 2? Y más igual a 2, que es lo mismo que hacer I igual a I más 2.
[01:13:30] ¿En qué lado? ¿Se entendió? Tengo el lado callado. Bien, bien, salió así. ¿Era algo así en el foro de 2 en 2? Sí, había pensado. Solo había pensado en saltear. Lo que pasaba adentro venía después. Pero eso fue a menso. Muy bien. ¿Alguna duda?
[01:14:06] bien algún error que podrían haber cometido pero por apurados si es que contaron todas las a no les importó si todas las a y todas las b no les importó si la posición era par o impar
[01:14:35] Bueno, muy bien. Dice, daba un string, retornar uno nuevo, donde cada letra esté repetida según su posición. Vamos a leer, por ejemplo, si leemos sola, va a mostrar una H porque, digamos, no se repite. En la O, como es posición 1, se repite una vez.
[01:15:04] la L como es este y así sucesivamente se va entendiendo la letra y la L o sea tenés que hacer un un let que cargue ese texto y ahí le metés o sea te vas agregando poco y o sea le metés en el for el I adelante y básicamente
[01:15:31] Sería i por charati. Y después el for de parón. Bien. Y sería largo de la palabra. ¿Puedo borrar de este lado? Pero tenés que arrancar en posición 1 y ahí sería menor igual que 4. Porque se arranca en posición 2. No, tenés que arrancar en posición 0. Tema que ahí sería 0 por... Entonces tenés que hacer sin i. O sea, tenés que hacer un i.
[01:16:00] y el igual se en dos de las de mi no, no se, no se rep de texto haces una no se, un pitarri más siempre bien inserido rep de repetir solta
[01:16:26] Bueno, primero que nada necesitamos, como había dicho el compañero, una variable donde vamos a ir armando el nuevo texto. Dos variables, pero son dos textos. Y tenés parcial y hola. Entonces son dos textos. Son los ejemplos. Se me apuran a leer la letra. Saltaste lo que decía ejemplo y bueno.
[01:16:55] Parcial, por favor, leeme bien la letra. Cuando yo la lea, escúchame con paciencia. Me parece difícil. Yo le he botado un string y ya me cansé la vida y tengo un pasado. Bueno, vamos. Primero que nada, deberíamos ir recorriendo.
[01:17:24] Lito por Lito. Por mi. Normal. Y para mí eso que te dije de i, no, porque si no tocaría con cero. Creas un nuevo LED que sea el LED i más uno, básicamente. Pero se hace por la posición de i. Ah, bien. Sí, pero si se hace por posición de i. No, no, por carácter. Pero si lo haces por posición de i, vas a cumplir una primera por cero. Y después por uno, después por dos.
[01:17:52] vamos viendo puede ser lo siguiente chicos voy a crear una variable cual que es solo para quedarme con la letra de esa posición voy a poner texto punto charas ok
[01:18:20] Yo ya tengo cuál es la letra que tengo que usar ahora, que tengo que agregar. Ahora lo que tengo que saber es cuántas veces la tengo que agregar. ¿Qué es lo que me dice cuántas veces? Podés hacerlo de dos formas. La posición. Sí, la posición de i, pero el tema que he dicho va a ser cero. Entonces no te sirve. Es más uno. O sea, sería posición más uno. Para repetir esas veces.
[01:18:49] Para repetir, y más una vez, como me están diciendo. ¿Qué estructura me sirve? Podés crear una nueva variable y el otro for. Para repetir, for. Muy bien. Gracias. Por. No, pero porque si uno igual uno a la primer letra, por ejemplo, el no, la h, no, etc. No es mejor poner let j.
[01:19:16] igual y más uno. Entonces ahí ya está. Y no tenés que hacer por. O sea, creaste una variable que ya tiene el número que es. Entonces ahí pones el nuevo, por ejemplo, es más o igual texto.charad. O sea, sería primero j por texto.charad y listo. Acá el por no funciona.
[01:19:43] Eso es un payita. Eso es payita. Volviendo. Tenemos que hacer un for para repetir. ¿Sí? Empezamos con j igual 1. J tiene que ser menor o igual a i más 1. ¿Sí? Si i es 0, voy a repetir una vez.
[01:20:10] Si es uno, voy a repetir dos veces, y así sucesivamente.
[01:20:19] y luego nuevo más igual a cuál voy a repetir y más una y más un veces agarrar la letra que está en la posición de y y ir poniéndola
[01:20:53] ¿Se entiende? ¿Se ve? ¿La repetición del segundo Ford? Sí, se ve.
[01:21:04] ¿Y aquella función que era repeat, esa sirve para, se podría poner así? Sí, podría haber hecho, o sea, en vez de usar esto de acá, podríamos haber dado nueva, nuevo, más igual, actual, vector repeat, de i más uno.
[01:21:33] ¿Sí? Exacto, todo esto no es necesario. ¿Sí? Esto por detrás es lo mismo. Repite y concatená. Por las dudas voy a mostrarlo. Nuestro color. Esto lo podríamos hacer sustituido por esto.
[01:22:10] ¿Se entendió? Bien, lo que empezamos a pensar es, bueno, ok, tengo que recorrer, eso seguro, para obtener cada letra. Y luego, cada vez que tengo la letra, tengo que ver de una forma de repetir la cantidad de veces que lo tengo que agregar. Bien, ¿cómo sabemos cuántas veces le tenemos que agregar? Y ahí nos dimos cuenta, tenemos que saber la posición.
[01:22:38] Y como arrancas desde cero la posición, tenemos que sumarle uno. Y ahí ya sabemos cuántas veces tengo que repetir, concatenar esa letra. Después, ahí fuimos diciendo, ok, ¿cómo lo voy describiendo? Bueno, puedo usar un for, puedo usar un repeat, puedo usar un while también. ¿Sí? O sea, tenemos diferentes formas.
[01:23:02] Pero nosotros pensamos qué es lo que hay que hacer. Primero, si quieren, cuando estén haciendo un ejercicio, si anotan, tengo que recorrer, después por cada letra tengo que hacer esto, y después lo pasamos a color. Cuando lo tengan eso más aceitado, lo hacen sin necesidad de escribir ese textito, esos pasitos que hay que hacer.
[01:23:32] ¿Sí? ¿Se entiende? ¿Alguna duda con este? No. Igual es que si quieren que cuando no queda del todo claro y necesitan una recorrida o algo, me avisan y lo hacemos. ¿Sí? Muy bien. Este ejercicio sí he sacado un parcial. Puede ser que he modificado un poco donde lo checamos.
[01:24:11] No me acuerdo, creo que era un parcial así exacto. Y dice, dos contraseñas tienen el mismo patrón cuando la diferencia entre cada uno de sus dígitos, posición a posición, es la misma. ¿Sí? Y dice, se asume del mismo largo. ¿Sabes qué dice? Se asume, no me vayan a poner una variación en largo. O sea, ya me dice se asume, es así.
[01:24:38] Y no haces un for Y se saca el tiempo Igual el length lo vas a tener que usar Porque para el for Ah, o sea, el length sí es necesario Pero lo que No tengo que validar de que los dos strings Que me pasen sean de la misma manera Vamos a ver Por ejemplo
[01:25:04] Tenemos la contraseña 2, 4, 0, 6 y 5, 7, 3, 9. Tienen el mismo patrón. Si se fijan, entre 2 y 5 tiene una diferencia de más 3. Entre 4 y 7 tiene una diferencia de más 3. Entre 0 y 3 tiene una diferencia de más 3. Entre 6 y 9 tiene una diferencia de más 3. El segundo no tiene el mismo patrón. Si se fijan, entre 7 y 6 tenemos más 1.
[01:25:33] Menos 1, perdón. Entre 5 y 4, menos 1. Entre 9 y 8, menos 1. Entre 2 y 3, más 1. Ahí ya rompió el patrón. Nos pide implementar en Javascript la función verificar que recibe dos contraseñas y retorna el valor booleano correspondiente. True.
[01:26:00] ¿Verdad? Si cumple el patrón, si tiene un patrón, y false en caso contrario. Y nos pide anotar la invocación para probar en la consola con las contraseñas 2402 y 5523. ¿Sí? ¿Se entendió la letra? Charlemos qué es lo que deberíamos hacer.
[01:26:30] El patrón igual sería entre 2 y 5 o 2 y 4, ¿verdad? 2 y 5. ¿Entre 2 y 5? Acá te lo estoy mal. Te está diciendo 2 y 5 tiene una diferencia de más 3. 4 y 7, una diferencia de más 3. 0 y 3, una diferencia de más 9. Y para mí, por favor. Sí, sí.
[01:26:57] Un for de i igual cero, o sea, no hablamos de i. O sea, teniendo en cuenta que el menor estricto no es de cualquiera de los dos, porque da igual si no es de la singular. Verificando que es diferente. Asumir que arranca en true y verificando, carácter por carácter, la diferencia entre la segunda menos la primera. Y que si la diferencia cambia de la diferencia anterior, cambia la for. Bueno, ya lo...
[01:27:25] Un tema de dificultad que tiene... Tenemos un temita acá. Las contraseñas son números. No son strings. Claro, tenés que poner con las comillas para cuando se... Vamos a trabajar con números. O lo pueden pasar a strings. No, no. Lo pasas a int. Lo podés pasar a strings con el... ¿Cómo era?
[01:27:53] Vamos a verlo. Vamos a ver. Vamos a ver bien. La función patrón, ¿se lee bien ahí? ¿Sí? Ok.
[01:28:23] Como decía el compañero, vamos a necesitar una variable OK, por ejemplo, que arranca en true. O sea, asumimos que los dos tienen el mismo patrón. Sí. ¿Sí? Tenemos que encontrar un caso donde no... Tiene que crear otra para mantener el patrón. Porque si no, lo que va a lo que va a esperar en el for. O en el caso de la humanidad. Pero hasta ahí sería el for.
[01:28:53] creás la variable que almacenes el patrón, y ya está, el for es por lo largo de uno o dos vueltas, para cualquiera. Igual es para cualquiera, y menor... ¿Qué harían? ¿De uno punto len? Sí.
[01:29:12] Esto no va a funcionar. ¿Y dónde está guardando vos? ¿De uno que dije que era? El número. El número no tiene... Ah, lo tengo que separar. ¿Cómo podemos hacer para ir separando el número por número? Podemos convertir este número a un texto y tratarlo como texto. Sería .string.
[01:29:42] si a un número si yo le hago punto to string lo convierto en string y después le pido el link también se podría hacer el iterando entre i y x que era algo en un par de juegos de los más grandes arriba una complejidad de i pero se fue y ahí creamos una nueva variable vamos a mover esto
[01:30:05] O está de parcerio. De parcerio. Porque la van a reemplazar. Ya la puedo escribir acá. Reemplazar. Ya la escribo con la hiper. Ah, verdad. Sí, sí. Sería igual de uno. Sí. Le pongo igual a de uno. Tengo todos los números de la primera clave. Ah, de uno.charad. De vuelta. No puedo ser charad. Directo. .testring. .testring. Yo a veces.
[01:30:34] Les soy repetitivo porque después son los errores que cometen. ¿Y por qué no haces una variable afuera y lo convertís ahí y usas esa variable y lo llevas? También podría ser. Pero es lo mismo que la host. Sí, podría ser. Té como quieras. O sea, lo haces una vez, lo activas, lo haces, el cosa. Sí puede. No nos cambian nada. En cantidad de tal y tal.
[01:31:03] bueno esto y ahí ya estamos dando dos caracteres y vamos con la resta de caracteres y yo si yo resto dos caracteres a menos b
[01:31:33] y después y la posición y lo pasó a ir y ahí no el tema que no puede estar por todo el término pero afuera no convertirse dentro del foro luego de la posición
[01:31:58] ¿Vos no podés poner todo esto acá entre paréntesis para interrumparse Int? Sí, podemos.

[01:32:36] Ahora sí podemos hacer num1 menos num2. Esto pasa en JavaScript. Si nosotros en Java restáramos dos caracteres, me va a devolver un número.
[01:33:01] ¿Por qué? Porque todos los caracteres por detrás lo representa un código, un número. Lo que hace es usar ese número para hacer la resta. Pero eso lo vamos a ver en el hardware. Ok, tengo la diferencia ahora. Muy bien. ¿Qué hago ahora?
[01:33:27] y... pero 3 era en el ejemplo que estaba y claro, precisaste el otro ahí va, te dejé un espacio acá por gusto te dejé entrar el otro, la otra sentencia yo traje esto de acá por gusto porque íbamos a necesitar antes por lo menos calcular la primera la primera diferencia
[01:34:00] si yo no tengo la primera diferencia no tengo contra nada que comparar sí ahora yo ya tengo la primera diferencia ahora hacemos si div es distinto a out entonces ok vas a hacer box y acá vamos a retornar
[01:34:34] ¿Se entiende? Es más, yo acá podría haber puesto desde i igual a 1, porque la primera diferencia ya la tenemos. Lo que necesito ahora es comparar desde la posición 1 en adelante la diferencia de los números. ¿Sí? Otra cosa que podíamos agregar, no va a cambiar mucho el resultado, es haber agregado acá en el for un and ok.
[01:35:08] Esto lo único que va a hacer es que si yo ya encuentro que entra en este if, ya encontró que hay un caso donde no cumple el patrón, el for termina y no sigue evaluando. Si seguía evaluando, no cambiaba nada, el resultado iba a seguir siendo lo mismo, porque una vez que yo cambio ok a false, nunca vuelve para true.
[01:35:40] Pablo me pregunta que, o sea, repitamos lo de parsing. A ver, de 1 y de 2 son números. O sea, le voy a poner un ejemplo. Sería alert de patrón de... ¿Qué nos había dicho hoy? Que lo probara. 2402.
[01:36:07] 5523 este era el ejemplo que nos pedía que usáramos si en la letra le decía si anotar la invocación para probar en la consola las contraseñas 2402 553 estos son números entonces por ejemplo los números el charat no lo tiene no existe la función charat para números
[01:36:37] Bueno, ¿cómo hacemos para acceder a posiciones dentro de un número? Bueno, lo que nos podemos usar es una estrategia, es convertir el número de 1, o sea, el 2402, a un string, y ahora que es un string, lo puedo acceder por posición. Una vez que accedí a la posición, por ejemplo, acá posición 0,
[01:37:03] necesito que vuelvas a volver a trabajar con número porque no puedo hacer la resta si no entonces ahí ese carácter que me va a dar un 2 en tipo string ahí lo convierto en un entero con el parcent entonces me va a quedar en num1 y num2 dos números ¿si? ¿se entiende Pablo?
[01:37:38] si ejecutamos esto vamos a ver que error me dio antes como siempre un error en char si y acá que no le voy a escribir mal
[01:38:03] Nos devolvió false. Si nos fijamos, entre 2 y 5 hay más 3. Entre 4 y 5 hay más 1. Ya no cumple. Si vamos al ejemplo que nos dio, 5, 7, 3, 9. Y 2, 4, 6.
[01:38:29] no dice que es verdadero sí? al parecer nuestra función era verdadero sí? dudas?
[01:38:52] no se me ponga este ejercicio era uno de los complejos porque tenía esto de si sacáramos esto de que si lo pensás un poquito capaz te medio boludeas en la parte de ponerlo al río o lo que sea
[01:39:13] digamos que si yo les sacaba esto el problema de pasar los números 30 era agarrar uno por uno, restar tener la primera diferencia eso podía ser de que cuando estaban acá por eso yo no lo puse al principio lo dejé ir trabajando cuando llegaban acá decía pero pará, ¿contra qué lo voy a comparar? y ahí dice, ok
[01:39:37] Voy a agregar aquí. Por eso también les digo, tengan borradores porque ustedes van agregando, pueden ir necesitando hacer cambios. Sí, acá todo va a ordenar el trabajo. ¿Sí? ¿Es con lápiz mejor o con esto? Pueden usar lápiz o lapicera, lo que quieran. Yo recomiendo lápiz por eso, porque van a estar borrando y eso. ¿Todos usan lápiz? ¿Van a estar en programación? ¿En programación? Sí. De vuelta.
[01:40:05] No sé si fue con ustedes que le dije. O sea, hay más de 10 grupos de programación uno. Más de 20 alumnos por grupo. Todos hacen el parcial al mismo día. ¿Cuántas computadoras tenemos? ¿Eh? ¿Cuántas pasan al final? Más computadoras, más difíciles de controlarse en una habitación.
[01:40:34] Pásame el sonido. Conmigo ninguno. Está pasando mucho. Últimamente, estamos dando el curso igual, ¿no? No va a pasar con ustedes. Últimamente va mucho examen. Si bien el curso lo salvan, tienen que dar examen.
[01:41:01] ¿En exonerar son poquitos? En promedio, ¿cuánto exoneran? No me acuerdo. Últimamente. ¿En un grupo de 20, cuántos van a examinar? 19. No sé. Después les busco, reviso mis notas y les digo. ¿Es para estudiar?
[01:41:30] D y pico hacen todo lo obligatorio con IA. No nos damos cuenta que usaron IA. Imagínense. Sacan todos los puntos de IA. Es lo obligatorio. Van al parcial, la IA no está. La IA no está. Y ahí... Y por eso cuando... Bueno, vamos a ver el último. Si no nos dan tiempo de terminarlo, lo planteamos y lo pensamos por lo menos.
[01:41:58] Este también es sacado un parcial. Van a ver que es puro texto nomás. ¿Sí? No dice. No, acá es en un club como contraseña a cada socio. Perdón, en un club se le asigna como contraseña a cada socio un string generado de la siguiente forma. Comienza con las letras CA, contraseña asignada significaría, y luego viene 18 dígitos.
[01:42:26] Los cuales inician con cero. Eventualmente ninguno. Y termina con el número de socio particular. Entonces, tienen acá el ejemplo. Si tenemos este código acá. Esta clave, esta contraseña. El número de socio es... 1, 2, 3, 4, 0.
[01:42:53] Todos los ceros a la izquierda de ese número no se tienen en cuenta. Para este socio, después de CA son todos los números, porque no hay ningún cero a la izquierda. Acá sería el número 100. Esta contraseña es inválida. ¿Por qué? Porque nos dice que tiene que comenzar con CA y tener 18 dígitos. No tiene 18 dígitos, o sea que es inválida.
[01:43:20] Esta es invaria porque si bien tiene 18 dígitos, no comienza con el SEA. Nos pide implementar una función que recibe la contraseña y retorna el número de socios particular. O tiene que...
[01:43:48] Devolver el aviso De que no es válida O devuelvo el número Como texto, podemos devolverlo Si quieren O un texto que diga No es válida Y después nos pide ejemplificar La invocación con la contraseña En los parciales Seguramente les diga Ejemplificar con la invocación No se coman eso
[01:44:14] Porque si no lo ponen, pierden algún punto por eso. Sería ponerlo en console.log. Mostrar una invocación. Un alert. Me apasiono, console.log. Hay veces que le dice ejemplificar la invocación en la consola. O sea, que tienen que usar console.log. Igual siempre lo ponés en esa media.
[01:44:37] ¿Habría alguna función para los streams que te permitiera sacar ciertos actividades? Podemos usar por ejemplo el substream que le digo que vaya desde tal posición hasta el final. ¿Sí? Debería empezar por... Se va por defecto, ¿no? Primero... Primero que nada...
[01:45:04] Es lo que pide, pero al principio de ahí para adelante, después si no te hace daño, ya no es de estos varios. Primero que nada lo que podemos hacer es evaluar si es varia la contraseña. O sea, lo único que tenemos que hacer es fijarnos al largo. Si el largo es menor a 18... A 20. Sí, a 20.
[01:45:31] No, acá me está pasando la contraseña. Y yo le tengo que dar cuál es el número de socio de esa contraseña. Ah. ¿Cómo? Si es menor a 20 o no comienza con CA, ¿qué forma tenemos de preguntar si comienza con CA? Con los caracteres. Vamos a usar Start With.
[01:45:58] Ah, exactamente. Si ponemos startWith de CA, nos va a volver true si lo tiene o false en caso contrario. Si estamos buscando que no cumpla, tenemos que poner not, sigue el símbolo de exclamación, texto.startWith de CA. Y después lo pasas a screen y pones el largo que sea mayor. Era 18, entonces es 20. Y ahí sale.
[01:46:26] ¿Y no pueden poner otra cosa que no sean dígitos? Porque ahí tendrías que hacer otra variación. No, acá no se preocupen. No tenemos que preocuparnos por eso. Lo que pasa es que ponen menos de la cantidad de dígitos. Si es menor a la cantidad de dígitos o no tiene el CA, es que es inválida.
[01:46:54] Pero la valía en realidad. ¿Qué te gusta? Sí. O sea, que... ¡Ay, perdón! ¡Podés hacer las dos! ¿Sí? Si tengo que votar, tendría que validar si tiene CA. No puedo enderezarlo obligatoriamente después. No, no. A mí me dan la contaseña. Yo tengo que validar si esa contaseña está bien. Si está bien, si tiene el CA. Si a mí me dan la contaseña y no tiene el CA, ok, esto es una contaseña. Y mal.
[01:47:21] Sí, toda la contraseña entera. Pero eso es si quiero que me devuelvan la... Yo quiero que me den la contraseña y de ahí. A ver. De vuelta.
[01:47:47] ya es la hora por eso le dicen piensenlo lo debemos la clase que viene pero o sea lo primero es validar ya lo de validar es fácil pueden usar el start with o pueden usar su string de 0 a 2 es igual a esa o se fijan el carácter de 0 y el carácter de 1 y después una idea y le doy si yo me quedo con este le saco el CA y me quedo con todo este número
[01:48:15] Si yo lo convierto en un entero, los ceros se van. Fuera ceros.
[01:48:24] ¿Sí? Te lo dejo para pensar. La clase que viene lo vemos. Dígito con la prueba de ahora. Pablo, ¿podés hacer la condición de invalidez con Boolean? Sí, se puede hacer. No vemos la clase que viene, gente.  Gracias.
