Es muy difícil después de su diciendo que soy un robot. Buenas noches. ¿Cómo están los online? ¿Me escuchan? Y sí, este semestre toca
toca también elatorio. Bueno, gente, vamos a aprovechar la clase de hoy para dos cosas. Una de ellas es ponernos a tiro con con los prácticos. Y la otra es hacer la lectura del obligatorio. Sí. Esperemos un minutito más a ver si suma algún compañero o compañera más y si no arrancamos con las ya arrancamos con la lectura. pantalla los online. No,
no te vemos a vos.
Ahora
ahora.
Excelente. Bueno, la letra del obligatorio ya está disponible en aulas. Eh, procedamos a hacer la lectura oficial. Universidad Or, Facultad de Ingeniería Bernard W Polem 1451 111 Montevid Uruguay. Teléfono 29 155 fax 2908 1370 ww.orte la lectura es parte del protocolo, ¿no? Eh, a ver, temas importantes de este documento, la fecha de entrega, que es el 8 de diciembre, ¿sí? Se entrega por gestión. Okay. La entrega por gestión tiene eh la particularidad que tiene de hora límite las 21 y es rígida. Eso significa que no me pueden decir, "Profe, me olvidé entregar. Profe, se me pasó." Porque si no se entrega, para esa hora no está el documento subido, se califica automáticamente como este perdida la instancia. Okay.
O sea, que hasta hasta las 21
hasta las 21. Consejo general, unos días antes suban algo, aunque sea un archivo vacío, ¿okay? Porque eso nos da cintura para después que no se nos corrija solo el el archivo. Obviamente la idea no es entrar después esa fecha de que esa fecha límite se respete. Okay.
O tiene la entrada tiene como máximo 40 como mínimo uno y se tiene que entrar un archivo de máximo 40 megas en formato zip raro PDF. Sí, ahí tengo un disclaimer del uso de generativa. Eh, la realidad es usen generativa conciencia, o sea, nada. La idea es que no le haga la tarea a la idea generativa y cualquier cosa que haga mal una idea generativa culpa a ustedes y cualquier cosa que haga bien bueno se llevan a puntaje de arriba, pero la idea es que aprend que lo usen que usen este obligatorio como una herramienta de aprendizaje, no para subir un repo que una idea haga, o sea, nada, este, ya les voy a leer la letra y van a ver cuál es el espíritu de la tarea. Importancia, importante, obviamente inscribirse, eso lo hacen por gestión. Los grupos hasta tres personas el mismo dictado, no hay más dictados que este, así que no van a tener otra opción que esa. eh y subir el trabajo a gestión ante la indicada. Como ya les dije, si tienen algún problema, okay, tienen que hablar con coordinación de cursos. Sí, eso es Agustina. Si tienen algún problema con la entrega, el día de la entrega, por ejemplo, este, antes de las 20 horas del día de la entrega, si no hacen aviso, se son las 20:55, están con problemas, nada, lo haciendo mucho. Sí. Eh, acá están los mail de cross y posada, que son las de grado, pero en nuestro caso es útil. Okay. Eh, la letra, el objetivo de esta tarea es el implementar una técnica degenerativa de su interés. Para ello se definen una serie de temáticas posibles abordar. La selección de la temática si bienes libres, debe ser previamente acordada con los docentes a fin de tener un alcance adecuado. Esto es, no se manden a hacer nada sin preguntarnos para no pegarse un tiro en el pie de ustedes con la dificultad ni hacer una tarea que sea una tontería, ¿no? Bien, algunos de los temas posibles son image captioning, uso de las lang models, variantes de guns como guns condicionales, variantes de variaational encoders, generación de audio.
¿Por qué harías eso?
Esa es la que la que no se recomienda. Estos temas son una idea y es posible proponer otro, el cual debe ser valiado con los docentes. O sea, si ustedes se les ocurre otro tema dentro del área de la inteligencia artificial generativa que les puede interesar, generación de algún tipo de solución a algún problema, generación de Puer audia, ¿no? Pasar de tres tardes enteras por el espacio. Ah, estamos Juro que es
no hay una particularidad es eso que es que los datos generados como para evaluarlos tenés que escucharlos y no es tan rápido ni tan fácil como hacer una imagem semana de entrenamiento. Claro, al menos las eran bastante
ustedes agarrando los fe entonces los ejes de los dos ejes centrales de la tarea son comprender una técnica nueva no presentada por los docentes y la idea es que la puedan presentar frente a pares. Para eso vamos a tener un nuevas instancias de presentación y y desarrollar un prototipo funcional en un caso acotado, o sea, definir algo concreto hacer y hacer un prototipo funcional de esa técnica. ¿Sí? Entonces, los entregables son los días 11 y 18 van a haber talleres expositivos de parte de ustedes. La idea es que vengan y presenten 10 minutos lo que estuvieron haciendo. Sí,
eh ideas es que justifiquen por qué es interesante lo que están haciendo. Ahora, obviamente es super personal eso, pero es que cuenten, ¿sí? ¿Qué es lo que qué es lo que van a abordar? Eh, y y el ocho que es la entrega, bueno, van a ser la entrega en gestión donde tienen que tener un informe de lo que están estudiando, estudiaron y el código del prototipo. Eh, bueno, el recordatorio important entrega, esto igual léanlo ustedes, pero básicamente es cómo entregar por gestión y qué cuidados hay que tener, que son los que ya el 11 o el 18 no tiene que estar andando la tarea, tenés que presentar qué es lo que vas a hacer.
Tenés que presentar qué es lo que vas a hacer. Hay compañeros en otros semestres que ya tenían prototipos y avances del prototipo para este para esta fecha. Depende mucho del caso, ¿no? No tiene por qué ser así. Sí. Y eso los equipos como que más capaz que se apuran, ¿no? E y prototipan algo está bueno porque les da como para tener como dos iteraciones. La primera está ahí y la segunda de mejora, por ejemplo. No se pide, no es obligatorio, pero está bueno también para aprovecharlo como un checkpoint para a partir de ahí tomar ideas de otros equipos, tomar feedback nuestro y seguir como más potentes cuent permito entrenar entonces más light para el concepto a ver qué es viable lo que estás haciendo y después de esto pues días de entrenar instancia donde yo te proponga el tema feedbar
en clase
o por mail sí o sea
o por teams ahí tenemos que implementar de no usar redes preemprenadas o cosas de ese
depende o sea por ejemplo si usted entrenada y lo querés adaptar a otro caso. Es interesante usar una redentrenada que ya está ahí hacer algo que no sé si decir, mira, tengo un modelo de lenguaje que ya está entrenado. Bueno, ¿qué vas a hacer con ese modo de lenguaje? ¿Qué me estás proponiendo? O sea, correr un modo lenguaje que has entrenado. Si tiene un Z muy sencillo, no es muy meritorio. O sea, busquemos acordar una alcanza razonable. La idea no es matarlos, pero tampoco que nada que sea muy sencillo. Sí, de vuelta el espíritu vamos por el lado de que ustedes se metan en algo nuevo. Aprend algo y hagan algo que también les divierta. Eh, la idea no es que que sufran en en el proceso un poquito, sí, pero es lo que digo.
¿Alguna duda, algo que quieran consultar? Yo les puedo para para clase que les puedo traer creo que tengo una planilla con los temas que eligieron los compañerosado.
Sí, este, tengo que ver, tengo que estar la tengo ese material, pero luego ahora en un corte que con conecto la computadora. Si no tengo que hacer el los pasos autenticación de Google en esta máquina son 30, así que bien. Hasta acá
la asignación del día para presentar.
Vamos a hacer sorteo, salvo que me digan no por no sé, tengo un viaje de trabajo o alguna razón de fuerza mayor que digan prefiero el 11 o el 18 por esas razones la es que se sorte era como medio O sea, crea como de más simple.
Si solo agar la condición, si se agar se agarren el trabajo del laboratorio y agar una condición la peleamos, buscamos algo para extenderlo y
o sea las conditions, por ejemplo, en el caso del trabajo de laboratorio es introducirle un vector al entrenamiento. Es un es un es realmente muy sencillo el paso de de condiciones. Un poquito manzana de loco porque no podimos.
Es válido si lo quieren hacer, pero vamos a eso. y negociamos algo más.
Pero nos tiran qué más.
Sí, podemos. Sí, sí. Puede ser un cambio de dominio, puede ser algún tweak en arquitectura, puede ser. Sí, pensamos lo pensamos, pero sí, sí, sí.
Buenísimo. Si les gustó eso, bien. Por eso lo que dice Juan es que solo solo conditional med
Sí, es el tema que vamos a la clase que hoy eh O sea, la queremos usar modelo de lenguaje uso.
Sí, o sea, en esta manera no vamos a implementar lenguaje, lo van a, o sea, no, no, no, o sea, pueden hacer una tarea si quieren, pero en realidad ustedes en eh deep learning taller van a la arquitectura de redes recurrentes y transformers, que son dos arquitecturas que sirven para implementar modelo de lenguaje. Este te como sentido acá no vamos a ir tan a fondo en la parte arquitectural, pero también se puede definir algo. Le doy vuelta, lo importante es que les interese a ustedes y ahí vamos buscando algo que sea un punto medio razonable que puedan trabajar.
Sí, yo tengo otra cosa que
lo vemos, lo vemos. Bueno, eh la letra es esto, o sea, no no tiene más complejidad. La idea es que es un proyecto que les que les que los enganche y que los motive a trabajar. Por ese por ese lado es que la dejamos como con tanta libertad. Eh, lo otro que vamos a La clase de hoy es podernos a tir con los prácticos que tienen gans y
guys y b este para terminar y entregar. Sí. Bueno, sin más este nada quedamos a disposición. Abro salas para grupos pequeños en en Zoom. Si encuentro el botón ¿Ven la sala la gente online?
Buenísimo. Se van uniendo llamando asistencia.