Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 13-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-21

[00:00:02] Ah, escribá en la... Muy bien.
[00:00:11] Vamos a continuar con lo que estábamos en la clase pasada. Si se acuerdan, les dejé que deberes que hicieran o pensaran este ejercicio. Era calcular las raíces para un polinomio de segundo grado, una cuestión de segundo grado, calcular sus raíces. O sea, leemos A, B y C y determinamos cuáles son las raíces. Bueno, los escucho, ¿qué hacemos?
[00:00:54] y empezar pidiendo los datos con el let y el parse o sea porque tenes que hacerlos íntegros o podes hacerlo float también para los decimales como quieras si podríamos también utilizar parse float si queremos que sean decimales vamos a dejarlo en parse int es más fácil no nos complicamos bueno tenemos un prompt
[00:01:27] coeficiente de segundo esto mismo lo vamos a aplicar lo vamos a aplicar para b también este es el primer grado y para c es el coeficiente de tercer de el

[00:02:10] las tres valores que necesitábamos ¿verdad? sí
[00:02:23] creo que yo entendí mal y ahí había usado otra cosa pensé que tenías que doblar las tres raíces nada que ver y había buscado y es con mat.sqrt y ahí pones el número y te doblía la raíz yo ponía la tipo abc yo había entendido mal
[00:02:52] vamos a el cual en sí no y lo que reís va a ser me voy
[00:03:10] más menos raíz cuadrada de b al cuadrado menos 4 Ah, el váscara que habría que hacer. Sí. O sea, te lo puedo desinumentar, no sé si lo voy a decir bien. Si querés te lo digo. O sea, te lo planteo como lo haría. Pero primero que nada.
[00:03:37] una cosa que hablamos en la clase pasada acá podemos tener tres casos que devuelva dos raíces reales, bien que tenga una sola raíz doble o que no tenga raíces reales para mí ahí primero deberíamos para evitar ese error comprobar que no haya dos negativos
[00:04:05] Porque si hay dos negativos, ya sabés que lo de adentro te va a dar negativo. Entonces... No tiene... Bueno, la verdad, si es B negativo... La verdad, si es B negativo, no te daría negativo, porque se anularía. Lo que determina si tenemos dos raíces, una doble o cero, o digamos, ninguna raíz real, es el determinante de la raíz cuadrada.
[00:04:34] Si da cero, tengo una raíz doble. Si da negativo, no tengo raíces. Si da positivo, tengo dos raíces. O sea que lo primero que tendremos que calcular es el discriminante.
[00:04:57] Sería igual B por B, yo pondría, menos 4 por A por C. Muy bien, ahí calculamos el discriminante. Esa es una opción, si no paramos a ver el hecho. Y ahí chequeamos si es menor a cero.
[00:05:23] Ahí va. O distinto o menor. No, menor a cero, porque en realidad da igual. O sea, si da y cero o mayor a cero, porque eso lo ves después. La cosa es que no da error actualmente. Bien. Ahora vamos a ver eso. Lo que le quería decir es que otra forma de escribir al cuadrado sería mat.gov de b
[00:05:53] 2 Ahí está diciendo B elevado a 2 ¿No? ¿Con B? Eso da error creo Eso creo que Lo tienes que hacer con B Por el techito No te lo va a calcular Sí Yo dije B por B porque es la más simple
[00:06:19] O sea, porque va a ser a las 2, P por B, antes de escribir todo eso. Sí. Muy bien. Ahora sí, como decía, tenemos que hacer if...
[00:06:30] No lo vi. Double enter disco 2 es en Python. Sí. If disk menor 0 sería, ¿no? Y ahí le metés pedir datos de vuelta. No. Lo único que tenemos que hacer es decirle che. No te tienes que decir raíces. Daría error. Sin raíces reales. No es un error, es una posibilidad. Sí.
[00:06:59] Y ahí pones if this mayor o igual a cero. O sea, bueno, else puede ser. Y hacés ya el... Vamos con el caso más fácil que es el igual a cero. Sí. Y hacés... Va a ser igual. A menos b. Sí. Dividido. Dos por a.
[00:07:29] ¿Sí? Como el discriminante es 0, esto no va a dar 0, no va a quedar menos b dividido 2 por a. Claro. ¿Qué vamos a decir? Alert. X. Doble raíz, doble, vamos a doble más x.
[00:07:50] Y después el otro, sí, ya hay que hacer el básquet. O sea, hacés... Primero, igual podrías dividir por partes. O sea, hacer primero el dis. Porque el dis en realidad ya lo vas a tener hecho. Sí, exacto. O sea, te falta hacer la raíz cuadrada del dis. Ese es el tema. Que es con el SQRL, creo que era algo así. SQRD. Si lo ven...
[00:08:19] más más más punto de ser y ahí le metes el 10 10 sobre 2 por a 2 por a y ahí es más menos y ahí le devolves el alas
[00:08:51] raíces x1 tenemos un espacio y ahí tenemos los casos posibles de valor 2 4 y 6 yo que sé cualquiera sin raíces reales si está bien
[00:09:23] 2 menos 3 y 8 ahí debería dar ahí dio mal entonces a ver, ¿qué pasó? no pusimos en el o sea, baja baja no pusimos en el caso ah no o sea en realidad ya puse ah no, porque ahí te agarraría el caso menor a 0 también  4 por
[00:10:07] no lo habíamos metido en el B, claro sería el primero negativo o el tercero sí sí MT menos cualquier cosa menos 8 yo que sé y ahí sí positivo todo ahí y ahora uno que es 0 habría que probar y 2 menos 4 por 1 por 1 entonces podrías poner 1
[00:10:36] por 2 por 1 claro doble 1 si está bien y entendidos sí para el doble menos uno sería y está bien no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no
[00:11:10] el resto muy bien 2 vamos a hacer un día complicado perfecto ya resolvimos las ecuaciones alguien lo pensó de otra forma
[00:11:37] y no había entendido que otra cosa así que media ley se enoja bueno vamos a otro
[00:11:50] dice, esta es la conjetura de Collage, donde plantea que para cualquier número natural n sin ser par, se divide entre 2, perdón, si n es par, ahora sí, si n es par se divide entre 2, si n es impar se multiplica por 3 y se suma 1.
[00:12:17] Con el resultado se repiten las operaciones anteriores indefinidamente, este proceso siempre va a terminar en 1. ¿Sí? O sea, lo que nos está diciendo es, me dan un n cualquiera, ¿ah? Entonces, tenemos que, dependiendo de ese n, aplicar estas reglas, ¿no? Si n es par, lo divido entre 2. Si n es impar, hago 3 por n más 1. ¿Sí?
[00:12:46] Y lo que dice es que si esto lo aplicamos a cada uno de los resultados que vamos obteniendo, en un momento siempre vamos a llegar al valor 1. Por ejemplo, si n es igual a 20, empieza mostrando, esto es lo que deberíamos hacer nosotros, que va a ser mostrar el valor 20, después como es 20 va a aplicar que es par, me va a dar 10, entonces muestro 10. Como es par, me queda así.
[00:13:15] Como ven sin par, lo multiplico por 3 y le sumo 1 y me queda 16. Y todo así, vamos a seguir haciendo y vamos a ver que en un momento vamos a llegar a 1. ¿Está? O sea que nosotros vamos a aplicar eso en un pronto. ¿Se entendió? Sí, se entendió.
[00:13:37] para igual lo anotamos para tenerlo puedes ponerlo y lo pongo en el chat porque después nos lo olvidamos y hay que pasar de pestaña en pestaña acá 3n más 1 y n sobre 2 listo ya está muy bien
[00:14:03] tenemos que hacer el pyn, ¿verdad? let n igual a parse int front de ingresión
[00:14:17] Y ahí lo haríamos con while, calculo. Porque haces mientras sea distinto de 1. Bien. O sea, yo usaría while. While n distinto de 1. Y ahí chequeás si n es par o impar. Lo que haces es if n dividido 2 igual
[00:14:47] no es que para if n sobre 2 para hacer par vamos a calcular el módulo claro sería el módulo y ahí sería par n

[00:15:13] y para el par era 100 con su voz ah no, claro, no hace falta eso pero está bien eso del par no, no sé al principio
[00:15:35] y pedir de vuelta pero no me dan 20 alert tiene después calculo me fijo si es par o impar hago el cálculo muestro el resultado y así sucesivamente
[00:16:03] Claro, sería alert n y listo. En este caso vamos a usar console.load console.load n
[00:16:11] Entonces, recibimos N. Lo primero que va a hacer el wallet es fijarse si N es distinto de 1. Porque si me llegaron a ingresar 1, esto ni entra al wallet. Está viado, no lo necesito. Muy bien. Si N es distinto de 1, entra. Y lo primero que hace es mostrar el valor que tiene N. En este caso, A. Luego pregunta, N es par, o sea, se fija si...
[00:16:41] la división entre n y 2, el resto me da 0, quiere decir que es par. Si no me da 0, es impar. Entonces, si es par, le digo que ahora n va a valer n dividido 2.
[00:16:56] Si fuera impar, n pasa a valer n por 3 más 1. Una vez que yo hago el cálculo, me cambio n, va a volver a subir al y y se va a fijar si n sigue siendo distinto de 1. Si sigue siendo distinto de 1, vuelvo a empezar. Muestra lo que tiene n y lo evalúa, lo vuelve a calcular y vuelvo a repetir. Y así hasta que n me queda igual.
[00:17:25] Aunque lo que pasa es que no marcás el último alerta, el último console.log que sería 1. Deberíamos poner abajo console.log igual 1. Por poner. O sea, porque en realidad se pone n. No, mostraría n nomás. Ah, claro, porque va a mostrar después de vuelo. Console.log n. O sea, creo, ¿no? O sea, calculo.
[00:17:56] Sí, probá si querés ahí. Metemos un número grande, cosa de que... Vamos con el 20 para el mismo ejemplo. 20, 10, 5, 6, 8, 4, 2, 1. Claro, el 1 no lo voy a marcar, sí.
[00:18:12] algún otro valor empezamos con un valor negativo negativo negativo va a explotar por eso, si no hicimos eso y si lo pasamos a positivo o sea, cual era el para pasar a positivo ahora lo veo si ponemos 55 acá hace todos los cálculos y va a llegar en un momento que va a quedar ah, era max house, no? pasar a positivo
[00:18:43] Bien, ahora, lo que decías, si yo pongo un valor negativo, ¿qué va a pasar acá? Y va a detectar distinto a 1, pero va a empezar eso y va a dar error. No, va a dar error. O sea, te va a volver... Ah, va a pasar a números negativos y te va a volver 1 en vez de menos 1. No va a terminar nunca. Ah, no. Ah.
[00:19:11] Siempre me va a quedar negativo. En ningún momento incremento el número como para que llegue a 1. Claro. ¿Sí? Podemos hacer que mientras n sea mayor a 1. ¿Sí? Y ahí sí con lo negativo no vamos a tener problema. Claro.
[00:19:42] ¿Se entendió? O podríamos poner el mat subs dentro del parseInt. Sí, pero ahí cambiamos un poco la idea. Estoy forzando un número que capaz que ni siquiera es el que quiere. Sí, puede ser. Muy bien, el resto tiene dudas, lo pensé de alguna otra forma.
[00:20:19] Me interrumpo en cualquier duda, ¿verdad? Por favor, no se queden con ninguna duda. Hoy vamos a hacer muchos ejercicios, ¿verdad?
[00:20:32] Muy bien, dice, tenemos que leer dos números, ¿sí? Y mostrar los múltiplos de ambos números entre 1 y 100, ¿sí? Por ejemplo, si me ingresan 20 y 10, se va a mostrar 20, 40, 60, 80 y 100, que son los números que están entre 1 y 100, que son múltiplos de 20 y múltiplos de 10, ¿sabes? ¿Entienden?

[00:21:22] Perdón, barra asterisco que era una condición. Comentario. Estoy haciendo un comentario en bloque. Todo lo que esté entre barra, asterisco, asterisco, barra va a estar comentado. Después también tenés comentario de línea. Cuando ponemos doble barra diagonal todo lo que escribimos acá viste que
[00:21:51] Lo pone hasta el color verde, los comentarios. Va a quedar... O sea, toda esa línea va a ser un comentario. Acuérdense que cuando está comentado... No afecta al código. Se ignora esa línea. No se ejecuta nada. ¿Sí? Es decir, sirve mucho para tener información que no sirva o algo para entender más lo que se está haciendo, etc. ¿No? Y cuando ponemos... Barra, asterisco...
[00:22:19] asterisco barra, todo lo que esté entre medio de estas dos, ¿sí? Esto es un comentario por varias. Y todo lo que esté entre esos dos va a ser un comentario. Gracias. Por nada. Bueno, ¿cómo hacemos?
[00:22:53] y los dejo los de modo participar en el par de ips pero ese bien lo mismo para el 2

[00:23:48] Ahí Santiago comentó algo en el chat. A ver, a ver. Hay que hacer un for que arranque desde 1 a 100 o al revés. Perfecto. Vamos a hacer un for. Let i igual 1 que arranque desde el valor 1. Y tiene que ser menor o igual a 100. Esa es la condición para que continúe repitiendo. Y vamos a ir avanzando. O sea, en cada iteración ahí lo voy a sumar. ¿Sí?
[00:24:17] Entonces, básicamente con este for vamos a mover entre los números del 1 al 100. Cada iteración va a tener un valor de ese rango. La primera iteración iba a valer 1, segunda iteración iba a valer 2, tercera iteración iba a valer 3, y así hasta que i valga 100. Igual ahí no estamos teniendo en cuenta el 0. Aunque está el 0 es múltiplo de 0.
[00:24:46] Pero viste que acá me dice entre 1 y 100. Ah, entre 1 y 100, claro. Sí, sí, nada, qué boludo. Muy bien. O sea que yo en cada iteración voy a tener un valor en i, que va a tener un valor entre 1 y 100. Lo que yo tengo que evaluar ahora, si ese número es múltiplo de los dos que recibimos. Claro.
[00:25:13] ¿Cómo hago eso? Vamos a hacer pi. Se pasa el pi. Dividido de n1. Es igual a cero. Y el otro. Y n2. Perdón, pi. Módulo de n2. Es igual a cero. ¿Sí?
[00:25:42] O sea, si el valor que tiene i, el número que tiene i en ese momento, al dividirlo entre n1 me da 0, y además al dividirlo entre n2 su resto me da 0, quiere decir que i es múltiplo de n1 y es múltiplo de n2. Claro. ¿Sí? ¿Estamos de acuerdo? Sí, sí. Por lo tanto, lo que hacemos es alearlo. Lo mostramos y listo. Sí.
[00:26:10] Tiene en mente ya está, o sea, para mí ahí ya está. Ahí quedaría. ¿Todos entendieron? ¿Todos tienen claro cómo funciona el for y los valores que va a tener y durante cada iteración?
[00:26:32] Sí, estoy mostrando acá el número. Con alert y estoy mostrando esos números que cumplen, o sea, esos números que están entre 1 y 100, que cumplen que son múltiplos de n1 y n2. ¿Se entendió? ¿Alguien necesita una recorrida a mano? ¿Una recorrida a mano? ¿O se entiende? Se entiende, igual. Igual explicar, por si acaso. Capaz alguno no entendió. A ver cómo queda con esto.
[00:27:12] muy bien vamos a pensar empieza la iteración me queda con n igual 1 n1 igual a un valor que me ingrese cualquier número 8 vamos a pensar en 5 y n2 le voy a poner 2 porque quiero no voy a hacer del 1 al 100 porque me voy a volver loco voy a hacer números más chiquitos  y vamos a ver los deseos
[00:27:50] ¿Cómo te llamas? Fernández. Gracias. Muy bien. Entonces, arranca con n1 el valor 3, n2 el valor 2. Viene el for. Lo primero que va a hacer el for es... Odio esto. Lo primero que va a hacer el for es i igual 1. O sea que va a poner, va a crear i y le va a poner el valor. Lo siguiente que hace es fijarse la condición. i es menor o igual a 100. Sí.
[00:28:20] sí vale 1 ok entonces empieza la integración y el módulo de él
[00:28:34] ¿Es igual a cero? O sea, ¿uno dividido por tres me da cero? No. O sea, en este caso, te da uno. Entonces, ni siquiera se fija en la siguiente. ¿Se acuerdan que tenemos el circuito corto? Entonces, como me da false de primero y es un and, la segunda condición, ni la. Ok. Entonces, terminó ahí la iteración y pasa a sumarle uno.  ¿Tú dices ahora?
[00:29:06] O sea, sería 6, 2, 6... Ahí pasa a valer 2. ¿Verdad? Sí. Muy bien. De vuelta se fija la condición. Todo ser menor o igual a 100. Sí. Entonces, entra y ejecuta una iteración. 2, módulo de 3. ¿Me va a devalorizarlo? No. Por lo tanto, no va a live. No entra live.
[00:29:34] Y le sumo 1 ahí. ¿Pasa igual ya directo a los que medio? No, voy a ir aquí. Voy a hacer el 3. ¿Va? Entonces sumo 1 ahí. 3 es menor o igual a 100. Sí, entra. Y me va a dar 3. Módulo de 3. ¿Es igual a 0? Sí. Ahí recién viene a ver la segunda condición. ¿Va? 3. Módulo de 2. ¿Es igual a 0? No. No.
[00:30:03] Por lo tanto, true and false, false. Entonces, no va a entrar. Muy bien, esto va a seguir iterando, sumándole en cada una de las iteraciones, hasta que lleguemos a 6. Serían 6, 12, 24, 18, y así. 6, pi vale 6. 6 es menor o igual a 100, sí, por lo tanto, entra.
[00:30:30] al for, viene el if, 6, módulo de 3, ¿es igual a 0? Sí. 6, módulo de 2, ¿es igual a 0? Sí. Por lo tanto, voy a mostrar el valor 6. Es el primer número que vamos a mostrar. Y así va a seguir todo, y va a ir mostrando todos los valores, hasta que lleguemos al 100, igual 100,
[00:30:58] 100 es menor o igual a 100? Si Después lo que va a hacer es que 100 módulo de 3 es igual a 0? No, no va a entrar if Suma 1 más ahí, me va a quedar el 101 Y ahí si 101 es menor o igual a 100? No Por lo tanto mi for termina y el programa termina ¿Entendió? Si, lo podes correr igual ahora y ponemos 3 y 2 para verme los que dan
[00:31:33] No aburrido. Al no estar aburrido. Es que esto, al poner 3. 2. Ah, verdad. Pusimos alert. Es con console.log que da mejor. Ah, entonces. Estarían todos. ¿Dudas? No, no. Pero sí, ahí tenés razón. Que da mejor con console.log que andar mostrando alert. Muy bien. Vamos a borrar ahora. Salud. Muy bien.
[00:32:14] bueno veamos el siguiente y le voy a dar unos 10 15 minutos para que lo piensen ustedes y después lo hacemos
[00:32:30] Bueno. Tenemos que leer N. Ok. Y luego imprimir 2 a la N líneas. ¿Sí? O sea que depende de N cuántas líneas vamos a mostrar después. Según esta lógica. Puse en console.log. Entonces, ejemplo. N igual 4. Se va a mostrar 1, 1, 1. 1, 2, 2. 2, 4, 8. 2, 5, 9. 3, 9, 27. 3, 10, 28.
[00:33:00] 41664, 4765. ¿Sí? Para este ejercicio lo que tienen que hacer es darse cuenta del patrón que tienen que cumplir.
[00:33:17] 2 por n, perdón. No será n, 2 por n. Me equivoqué yo. Si son 4, tengo que encontrar 8. Pero bueno. Si, voy a decir. Si va a ser 4, muestro 8 lindos. 1, 2, 3, 4, 5. Ah, claro. ¿Y el patrón? Ah, sé que el patrón es el caracol que había explicado en la clase anterior.
[00:33:46] ¿Es ese? No, no es ese. No es Fibonacci. Pensé porque decía 1, 1, 1, 2, 4 y así. Pero no es. Y es algo con elevado. Porque al 3 lo elevaste al cuadrado, al 9 lo multiplicaste por 3 después.
[00:34:14] No sé, ustedes tienen que verlo ustedes y después ahí va, como dice Victoria, lo piensa cada uno y ahí lo vemos. Este tiempito, pauso la grabación para que no quede el tiempo donde estamos trabajando. Después mostrás I por I, después mostrás I por I por I y en la segunda línea, porque vos metés cuatro líneas pero son ocho en realidad.
[00:34:42] Digamos que son dos líneas en una pasada. Entonces son cuatro en realidad. Pero en la segunda línea de la primera pasada, que sería en realidad de todas las pasadas, le metes en vez de i por i, por ejemplo, le metes i por i más uno. Y en el de tres i le metes i por i por i más uno. O sea, porque si ves, en realidad le estás sumando uno nomás en las segundas líneas. O sea, eso es lo que me parecía raro.
[00:35:10] Porque las primeras, o sea, si chequeas, sin chequear las segundas líneas, o sea, sacás el patrón de que es I por I, o sea, el primero sí, el segundo es I por I, el tercero sí por I por I. Pero después cuando chequeas las segundas líneas queda raro, pero en realidad ves y le estás sumando solo uno a la primera línea, en la segunda y tercera fila, no me refiero. No sé si me expliqué bien. Todos atendieron y llegaron a lo mismo.
[00:35:38] Pero, por ejemplo, 16, 17, 64, 65, 9, 10, 27, 28, 4, 5, 8, 9, y tal, 1, 2, y tal. Del 1 medio, con eso no sacas nada, pero... O sea, básicamente, vamos a hacer una iteración, ¿sí? Empezando con i igual 1 hasta n, ¿sí? Y...
[00:36:05] Por cada iteración te vamos a escribir dos líneas. Entonces, para i igual 1 va a ser esta línea. Para i igual 2 se escriben estas dos líneas. Para i igual 3 se escriben estas dos líneas. Para i igual 4 se escriben estas dos líneas. ¿Sí? Y si ven, el patrón para cada una de las iteraciones es i.
[00:36:35] El primero va a ser Y. El segundo va a ser Y al cuadrado. Y el tercero va a ser Y al cubo. Esa es la primera línea. La segunda línea va a ser Y. Y al cuadrado. Más uno. Y al cubo. Más uno. Ese es el patrón que se... Todos llegaron a lo mismo.
[00:37:14] me mataba lo de los unos pero ahí lo entendí ahora claro, yo el tema de lo pensé como dividido porque teníamos en mente son cuatro filas pero vos cuando pasas al for o sea, en el bucle recorre dos filas en una porque es así como lo pedía entonces dije, bueno, las segundas filas es lo que cambia el patrón y ahí medio vi y dije, está, se suma uno
[00:37:41] alguna duda del patrón que se cumple ok entonces vamos a escribir seguimos el número
[00:38:15] y ahí empezamos el for, por let pi igual 1 y tiene que ser menor o igual a n o sea acá vamos a repetir 4 veces, o si n es 4 no, vamos a repetir n veces esta iteración y en cada iteración lo que hacemos es console.load de i
[00:38:45] vamos a sumarle un espacio en blanco más yo lo hice con comas y por ahí me lo detectó bien no tenía coma en la imagen pero igual no me lo devuelve con coma o sea yo lo que digo es que lo hice así mirá
[00:39:13] Para que me quede... O sea, con coma. O sea, i, coma, i por i. Eso. O sea, en vez de más coso. Y ya, o sea, me detectó bien. Para que me detectase. Sí, esa es otra forma de hacerlo. Pero te lo muestro con espacio. Muy bien. Y en el de abajo, lo que nos falta es hacerle el más uno a... Me faltó acá un por i.
[00:39:41] y ya está ¿qué? ¿cómo se hace eso? 4 ¿se entendió? ¿alguna duda? se entendió pero expliqué por si acaso bien ¿alguien lo llegó a poner diferente?
[00:40:34] lo pensé diferente no no no no creo que no había mucha vuelta para que sólo se puede haber hecho con un guay cuando siempre le digo que cualquier foro se puede convertir en un guay
[00:40:48] Ahora vamos al siguiente y antes de mostrarle bien la letra, le voy a mostrar esta definición que la vamos a utilizar. Y dice, los matemáticos han encontrado varias series matemáticas que si se repiten infinitamente pueden calcular con precisión el valor de pi, con una gran cantidad de decimales. Algunas de estas series son tan complejas que se necesitan supercomputadoras para procesarlas.
[00:41:19] Sin embargo, una de las más simples es la serie de Gregory Langley. Aunque no es muy eficiente, se acerca cada vez más al valor de pi en cada repetición. Produciendo a pi de forma precisa con 5 decimales. Y 500.000 repeticiones. Esta es la fórmula que se debe aplicar. Y van a ver que pi va a ser igual a 4 dividido por 1.
[00:41:49] recién terminó de leer este y le contestó la derecha 4-1 menos 4 de vídeo 3 más 4 y 5 menos 4 de 17 más 4 si se fijan cuál es este patrón
[00:42:16] En uno suma... ¿Qué se nota? ¿Cuál es el patrón? O sea, si ven, es... Si ven, es... Siempre va a ser 4 dividido... O sea, los términos son así. 4 dividido... Siempre va a ser dividido un impar. Un número impar. Y después es... Empezamos con el término positivo, el siguiente negativo, el siguiente positivo, negativo, positivo, negativo. ¿Sí? O sea...
[00:42:46] Teniendo esto, lo que nosotros tenemos que hacer es que a mí me dicen, bueno, quiero que haga la repetición, haga 100 repeticiones y se llegue a calcular 100 términos de esto. Y a ver cómo nos queda pi.
[00:43:11] de 100 o sea sería con un bucle de 4 listo lo único que podes hacer una cosa además que podemos hacer en esta ecuación en este cálculo que se incluye con las propiedades matemáticas que podemos sacar el 4 de la diferencia sacamos para afuera 4 por 1 dividido 1 1 dividido 3 y todo así
[00:43:38] Sí, o sea, lo que tendrías que hacer es al i sumarle 2 y arrancar con i en 1, listo. O sea, es de forma impar. Pero... En vez de i más más, i más 2. Esta es la fórmula que nos va a quedar, ¿no? Y nos vamos a llegar hasta el término menos 1 dividido 7, si n es 4. ¿Sí? O sea, voy a leer n y voy a calcular esos n.
[00:44:07] Entonces, tenemos dos cosas que tenemos que calcular, ¿sí? En cada iteración. En cada iteración tenemos que calcular el término correspondiente y además cuál es el signo para ese término. ¿Sí? Si se fijan, el término va a ser siempre 1 dividido 2 por i menos 1. ¿Sí? De esa forma vamos a ir teniendo los impares. ¿Sí?
[00:44:35] Para si es n4 vamos a hacer de i igual 1 hasta 4. Y el primer término va a ser, o sea, la primera iteración va a ser con i igual 1. Entonces va a ser 2 por 1, 2 menos 1, 1. ¿Sí? Entonces nos va a quedar 1 dividido 2. Para el segundo término i va a valer 2, va a ser 2 por 2, 4 menos 1, 3. Y así sucesión. ¿No? Y el signo lo vamos a poder determinar.
[00:45:04] con el valor de i. Si i en esa iteración es impar, entonces sumamos 1. O sea, el signo es positivo. Si i es par, el signo es negativo. Y luego el resultado en esa iteración va a ser signo por tercio. Ese resultado se lo vamos a sumar a un valor acumulado que vamos a ir yo.
[00:45:33] ¿Se entiende? Algo que quedó en el chat de la ejercicio anterior, Santiago preguntaba si podíamos haber usado mat.po, si se puede usar en vez de hacer i por i, hacemos mat.po de i y 2, y acá hacíamos mat.po de i 3. ¿Sí? ¿Se entiende?
[00:46:04] William.
[00:46:10] Profe, y en el de Pi, también podrías hacerlo con el For, le sumás 2 en vez de coso y arrancás con el For en 1. Entonces, en vez de todo eso, le metés el i nomás en la división y ya está. Y está en este polvo de la línea y va. Y lo controlás, porque si es hasta 100, que dijiste, y parmente iría hasta 99. ¿No? Sí.
[00:46:39] Depende, o sea, el n es el... N es la cantidad de términos que me va a ingresar por parámetro. Si. Si. Ah, y ya está n, decís vos. N va a ser la cantidad de términos que tengo que calcular. Y técnicamente metés mientras sea menor a n. Total, si se pasa por 12 es lo mismo.
[00:47:08] Yo les mostré que para n igual 4 el último término termina en 7. No puedo hacerlo hasta n. Pero...
[00:47:25] Si metes menor n, quedaría bien en realidad. Si yo pongo 4, son 4 términos, tengo que calcular estos 4 términos. O sea que el valor acá tiene que ser 7, el último. Ah, era por eso, claro. No, no, yo no pensé en eso.
[00:47:48] Entonces, vamos a ver. Ingrese... A mí se me ocurrió una forma, pero no sabía cómo aplicarlo con eso que vos hiciste con 4x. Me sería más lo que había visto en un ejemplo, que era 4 sobre 1, más 4 sobre 3, más 4... No, perdón. Menos 4 sobre 5, creo que era. Ahí lo mando por mensaje. Claro, pero vos fijate que todos los términos es 4 dividido algo.
[00:48:17] Si yo ese término lo saco y le hago 4 por 1 dividido 1 más menos 1 dividido 3 más 1 dividido 5 menos 1 dividido 7. Ah, ya se me ocurre. Claro, claro. Yo solo había entendido, no se me ocurría cómo usarlo en el...
[00:48:40] En programación, tipo, cómo hacerlo en el código, para qué usar esa información en el código, pero eso se me ocurrió, creo. Bueno, sigamos. Entonces, tenemos n, vamos a necesitar una variable pi, que es donde vamos a ir calculando, vamos a arrancar en cero, y vamos a usar una variable para el signo. Vamos a ponerle signo igual a 1. Signo va a valer o 1 o menos 1.
[00:49:10] Entonces, empezamos el FOR. Hacemos un FOR, delet I igual 1, tiene que ser I menor o igual a N, y más más. Muy bien, ¿cómo nos va a quedar el término en cada una de nuestras iteraciones?
[00:49:41] Y sería como lo hiciste vos recién en el ejemplo. O sea, con el... Sería i por 2 menos 1. 2 por i menos... Ahí calculamos el termo. Yo te lo dejo al revés. Yo ya tengo el valor de signo. Sí, sí. Es 1, o sea que la primera vez está bien, es positivo.
[00:50:09] ¿Qué vamos a hacer? Va a ser pi es igual a pi más... Ah, no, estás haciendo para que saque el término. Pensé que ya lo estabas poniendo. Va a ser pi igual a pi más signo por término.
[00:50:34] Si el signo es positivo, lo sumo. Si es negativo, lo reto. ¿Vamos? Y lo último que tengo que hacer para la siguiente iteración es cambiar I. ¿Sí? Cambiar el signo. Signo es igual a menos signo. Que por ahí vi que Santiago me decía de usar el signo de exclamación. Eso es para los booleanos. Yo acá signo tengo un número.
[00:51:09] ¿Sí? ¿Se entiende? Por último, luego de terminar el for, ahí puedo decir que pi es igual a pi por 4, que es lo que nos faltaba, ¿sí? Para calcular el pi entero, ¿sí? Y eso es un alert de... Claro, yo había hecho esto, profe, por eso te dije que no me servía, que no sabía cómo usar el 4. Me había quedado así a mí.
[00:51:54] Lo de menos uno elevado a i sirve para ir cambiando el signo, porque menos uno... Ah, tendría que ser igual i más uno, creo. Porque menos uno cuando está elevado a un número par te va a dar positivo, cuando está elevado a un número impar te va a dar negativo. Sí. Podría. Pero igualmente en términos de computadora le haría pedazo, porque en tu caso va cambiando de uno menos uno y yo tengo que hacer, no sé, en un momento...
[00:52:23] Menos 1 elevado a 5000 Que a la computadora le va a costar un montón hacer eso Igual sacás el 4 de ahí Te queda 1 dividido 2 por i más 1 Si, pero Acá no están viendo Si esto lo cambias por un 1 Y al finalizar el for Hacés pi igual a pi por 4 Y ya está Yo creo que le daría bien también O sea, creo que con constante te largaría error Pero el resto creo que le daría bien ¿O no? No, no te va a dar error
[00:52:52] Porque n no... Igual, acuérdense que nosotros vamos a usar siempre el const, no lo vamos a utilizar en este caso. Pero no larga error constante cuando no lo usas dentro de una función. No. Que sea const es que es una variable que no cambia su valor durante la ejecución. Fíjate cómo a pi le volvés a asignar valores a lo largo del tiempo.
[00:53:19] arranca siendo 0, pero vuelves a ser pi igual a otra cosa. A una constante no le podés poner n igual a otra cosa, si te quedas con una constante, esa nunca cambia. No, no, sí, o sea, sé eso, pensé que eso lo usaban dentro de funciones, no sé por qué. Luego, Santiago, lo del signo de exclamación es siempre para los booleanos, si yo pongo no, el signo de exclamación sería
[00:53:47] Vamos a la consola. Si yo pongo not false, esto va a dar true. Si pongo not true, esto va a dar false. Es para eso que se utiliza. ¿Ah? Era la negación, ¿verdad? La negación. Exacto. Bueno, ¿se entendió?
[00:54:13] Para el uso de variables, lo que me decías, es cuando vos haces un crash a igual a 4, a distinto a 4, me da false. O sea, cuando ponemos doble igual es que estamos preguntando si son iguales. Cuando pongo not igual es que pregunto si son diferentes. Vamos acá, a es diferente a 3, sí. ¿Se entendió este código?
[00:54:50] Sí, ya entendía. Si quieren hacemos el corte de 5 minutos y volvemos. Yo voy a dejar ejecutando, como decía, ahí el texto que les mostré, que tiene que ser 500.000 términos. Lo dejo ejecutando porque va a demorar un poquito. ¿Se entendió este ejercicio?
[00:55:26] por eso se entendió todo el ejercicio
[00:55:38] Muy bien. Vamos a ir de a poco subiéndole dificultad, entre comillas, y vamos a terminar viendo ejercicios similares a parciales. Vamos a ir de a poquito. Veamos el siguiente, que tiene más texto que las anteriores. Consumo de internet. Dice que a partir de los megas descargados, tenemos que indicar el costo a pagar. Cada mega vale un peso.
[00:56:07] Entonces ingresa primero la cantidad de megas gratis del plan, o sea lo primero que le vamos a tener que pedir al usuario es, che, decime cuántos megas gratis hay en el plan que vamos a calcular. Luego se va a ingresar la cantidad de usos, le voy a decir si hubo 5 usos, 5 lecturas. Y luego de ingresar ese valor tenemos que ingresar
[00:56:35] Tenemos que ingresar cuántos megas se utilizaron en cada una de esas lecturas. Por cada uso se le indican los megas bajados. Por ejemplo, lo primero que ingresa es 10. Esto es que hay 10 megas gratis. Luego ingresa 5, que hay 5 lecturas. Y luego vienen las 5 lecturas.
[00:57:04] si va a ser 621 420 esto es lo que se descargó de medias en cada una de las lecturas sí por luego de tener estos valores le podemos decir ok se tiene que pagar 23 pesos tiene que ver
[00:57:39] O sea, perdón, por cada loop, digamos, tenemos que pedirle que ingrese un valor nuevo, ¿no? Sí. Lo primero que vamos a pedirle son los valores gratis. ¿Verdad? Así que hacemos parse int prompt
[00:58:06] ingrese los megas de la red. ¿Vamos? Bits. Usos. Estas son las cantidades de lecturas. Así. Chrome. Así. Chrome. Ingrese las lecturas.
[00:58:53] Y total va a ser igual a c. Y en total es donde vamos a ir calculando cuánto se fue consumiendo. ¿Estamos? Muy bien. ¿Qué hacemos ahora? Hacemos un for loop. Ahí está la cantidad de usos que tenemos. Y nos da igual a usos. ¿Y qué más?
[00:59:37] Por cada iteración, ¿qué hacemos? Tenemos que pedir cuánto gastó, ¿no? La cantidad de megas que se utilizó. ParseInt de sprout de ingrese cantidad. ¿Y qué hacemos con esa cantidad? Se la sumamos al total.
[01:00:14] Entonces vamos al total. Porque el total es donde vamos a ir acumulando el total de megas gastados. Muy bien, una vez que terminamos el for, ya tenemos el total de megas gastados. ¿Qué hago? Yo lo que haría sería primero ver si te pasaste la cantidad de usos gratis. O sea, que haría un if statement.
[01:00:42] Ahí va el tema. Si yo solo, porque acá decía el compañero que lo que hacía ahora era mostrar total menos gratis. Pero ¿qué pasa si lo que yo usé es menos de los gratis que tengo? Me va a quedar un valor negativo. Como que me tienen que pagar esa plata. No funciona así. Entonces ahí sí tendríamos que preguntar if total menor o igual a gratis.
[01:01:12] y entonces vamos a decir no se paga nada en caso contrario hay que ir al alerta total

[01:01:45] pasos. Lo primero que hacemos es pedir los megas gratis que tiene el plan. Lo segundo que hago es pedir los usos, o sea, las cantidades de lecturas que vamos a recibir. Creamos una variable total que la inicializamos en cero, que es lo que va a llevar el total de megas gastados. Muy bien, hacemos un for que empieza con let i igual a 1 y se va a repetir mientras i sea menor o igual a uso.
[01:02:13] y luego de cada instalación y le sumamos 1. Esto quiere decir que vamos a repetir la cantidad de veces que se va a repetir depende de lo que me ingresan de uso. Si uso de 4, se repite 4 veces. ¿No? En cada repetición lo que hago es pido que me ingrese cuántos megas se gastaron en esa lectura y lo sumo en la variable total. ¿Sí? Entonces ahí...
[01:02:42] Voy a ir sumando cada lectura y la cantidad de megas gastados en cada lectura. Una vez que termina el for, ahí vamos a preguntar, ¿total es menor o igual a gratis? ¿Por qué? Porque si tratáramos de restar total menos gratis en este momento, o sea, cuando el total es más chico que gratis, me va a quedar un valor negativo y la empresa no me va a pagar eso. Está mal. O sea, que básicamente no se paga nada.
[01:03:11] Y en caso contrario, o sea que sea mayor la cantidad de total, entonces ahí sí a ese total respetamos los megas gratis y eso es lo que hay que pagar. ¿Ya entiendes? No, igual acá quedó. Ok. ¿Por qué está bien? Bueno.

[01:04:03] Ven que en la letra nunca nos habló de esto, de que pasa si total es más chico que lo mega. Eso le puede pasar en la letra, en un parcial. Porque es algo que tienen que darse cuenta solos. De todos modos, en un parcial le queda la duda. Y cosas de dudas de la letra pueden hacer las que quieren. No me pueden decir, che, ¿se escribía así esto? Eso ya no.  ¿Ah? Bueno, lo siguiente.
[01:04:41] de haber 6 niños. ¿Qué van a representar estos números? Representan la cantidad de... O sea, los primeros 3 valores que me ingresan son la cantidad de pollo, pasta y carne disponible que hay en un avión. Y los otros 3 son la cantidad que se pidió de cada uno. Cuánto se pidió de pollo, cuánto se pidió de pasta y cuánto se pidió de carne. Luego de tener esos valores tenemos que indicar cuántos pasajeros no tendrán su primera elección.
[01:05:11] ¿Sí? O sea, ¿cuántos de ellos pidieron una cosa, pero no va a poder tener eso que pide? ¿Entiendes? Muy bien. Acá básicamente son más o menos el nombre de la variable, el pollo que se dispone, pasta disponible, carne disponible, pollo pedido, pasta pedido y carne pedida.
[01:05:49] bastante no tiene mucha locura esto son seis variables tenemos que pedir las seis ponemos pollo disponible es igual a parseInt de front de ingreso pollo
[01:06:21] Lo mismo vamos a hacer para pasta. Y después vamos a pedir las que pidieron. Así que va a ser pollo pedido, pasta pedida, carne pedida.

[01:07:01] Paso. Tenemos las tres variables. Y ahora tenemos que... Tenemos las tres variables y ahora tenemos que calcular a ver cuántas personas no tienen. ¿Cómo venimos? Yo puse pollo D menos pollo P. Y después volví a comparar si eso era mayor a cero. Mostraba cuántas personas no tenían pollo.
[01:07:35] O sea, vamos a ir armando una variable total que va a ser el total de personas que no tienen lo que pidieron. ¿Sí? Y empezamos. Básicamente podemos hacer la resta o simplemente preguntar si pasta P es mayor a pasta D. Quiere decir que se pidió más pasta de lo que hay. Entonces ahí vamos a poner total más igual a...
[01:08:04] pasta p menos pasta y ya le sumó la cantidad de personas que pidieron pasta y no les voy a poder dar porque no me queda más y pues se entiende bueno esto mismo vamos a hacer las otras con carne con pastas y pasta acá vamos a pasar un pollo

[01:08:49] calculo lo mismo, me fijo si la cantidad de pollo pedido es mayor a la cantidad de pollo disponible, ok, entonces calculo cuánto es, cuántas personas que pidieron pollo no les voy a poder dar, o sea, hago pollo pedido menos pollo disponible y eso se lo sumo a la variable total. Y por último hacemos lo mismo para acá. Por último hacemos un alerta.
[01:09:39] y mostramos cuál es el total de personas que no tienen el plato pedido alguna vez me dicen cuando estamos haciendo el ejercicio me dicen ah pero sumo todos los pedidos más todos los disponibles y hago pedido menos disponible pero eso no me va a dar bien ¿verdad? ¿por qué? porque puede ser que tengo uno de
[01:10:08] Uno de pasta, ¿sí? Uno de pollo y tres de carne. ¿Sí? ¿Me siguen? Si yo sumo... Si todos me pidieron pollo y son también cinco personas, me va a salir como que no hay ninguna que tuvo otro plato.
[01:10:37] y esta mano. ¿Entiendes lo que digo? ¿Estás pensando en la cantidad de porciones de esas tres cosas que te faltaron, digamos? Claro. O sea, yo acá me fijé, bueno, tengo cinco personas que me pidieron pasta, pero me quedan tres. O sea, que hay dos personas que pidieron pasta que no les voy a poder dar pasta. Después lo mismo con pollo y lo mismo con carne. Puede ser también de que...
[01:11:04] me dio para todos, para darle todo lo que quería hasta para repetir, no importa ¿Se entendió este ejercicio? Bastante sencillo ¿verdad? Ok, les voy a mostrar el siguiente y ahí les voy a dar unos minutos para que lo hagan
[01:11:29] y todos saben que un color si lo puedo representar por tres con tres números si rgb no y cada número o sea cada rgb van a ser enteros de 0 a 255 que es esto es r es cuánta cantidad de rojo voy a mezclar cuánta cantidad de verde es la g
[01:11:57] voy a mezclar y cuánto azul voy a mezclar. Entonces, con la cantidad de rojo, verde y azul que ponga va a ser el color al que voy a llegar. Y acá van a tener dos ejercicios. El primero me dice, un color es aburrido si y solo si todos los pares de los valores de sus componentes no difieren entre sí en más de un valor b da.
[01:12:26] Se ingresan los valores R, G, B y V e indicar si es aburrido. O sea, si todos los valores, o sea, si por ejemplo R menos G, R menos B, G menos B, me da como diferencia menor a B, quiere decir que este valor lo contigo.
[01:12:58] con que al menos un pack, o sea RG, RB o GB, su diferencia sea mayor a V, ya el color no es seguro. ¿Entienden todos? ¿Sí? Por Zoom, ¿se entiende?
[01:13:25] Bueno, ese es el primero, que lo que tienen que indicar es aburrido o no es aburrido dependiendo de los valores que le ingresen. Y el segundo ejercicio dice, asumiendo que R es igual a 50, tenemos que generar todos los colores posibles con G y B entre 100 y 105.
[01:13:45] ¿Sí? Se va a hacer. Va a ser 50, 100, 105. 50, 100, 101. 50, 100, 102. ¿Está? Y así sucesivamente. Después 50, 101, 100. ¿Sí? Y así. ¿Sí? ¿Se entiende? Entonces lo dejo a trabajar, le doy unos 10, 15 minutos. ¿Está? O sea, bien, vamos a ver. Básicamente tenemos que...
[01:14:38] Pedir todos los valores, ¿verdad? Let r igual a parse in de prompt de r también necesitamos g b y además necesitamos que nos ingrese el punto, ¿verdad?
[01:15:10] Tenemos los cuatro valores. ¿Sí? Muy bien. Muy bien, nos decía de que para que sea aburrido la diferencia entre todos los pares RG, RB, GB ¿Sí? Tiene que ser menor o igual a V. ¿Verdad? Entonces vamos a hacer un if donde adentro vamos a usar
[01:15:38] vamos a poner tres condiciones que se entienden. Vale. Como puede pasar el caso de que la diferencia entre R y G, si R es más chico que G, la resta va a dar negativo, pero en realidad yo lo que quiero es la diferencia, no me importa si es negativa o positiva, quiero saber cuánto hay entre medio. Entonces para eso necesitamos utilizar más puntuados.
[01:16:05] ¿Qué es lo que hacía mat.abs? Es el valor absoluto. ¿Qué valor absoluto? El valor absoluto de r menos g. Quiero que sea menor o igual a v. Y además, por eso vamos a agregar el and, que mat.abs de r menos p sea menor o igual a v. Estoy poniendo v en mayúscula y está mal.
[01:16:36] más apps de b menos g g menos b es lo mismo y g menos igual a o y de vuelta al mismo objeto
[01:16:53] Si cumple estas tres condiciones, acuérdense que con el AND solo me va a dar verdadero todo esto si las tres son verdaderas. Si las tres son verdaderas, entonces ahí vamos a hacer alert de SAUD. En caso contrario...
[01:17:15] y vamos a decir alert de no es aburrido o sea cuando nos va a dar que no es aburrido cuando por lo menos una de estas tres condiciones me de falsa o sea que si la diferencia entre una de por lo menos una diferencia entre los pares me da mayor a v entonces quiere decir de que no es un color a v
[01:17:50] por lo que vi todos lo resolvieron de esta mano ahí Caterina viste lo del menor igual creo que te quedó claro, porque hiciste if r mayor a 0 ok
[01:18:15] pusiste al principio, Catarina, estabas controlando de que estén entre 0 y 255. En realidad eso es algo dado, no tenemos por qué controlarlo, no está mal. Igual digo de que no era necesario. Y luego cuando comparás los valores absolutos, te faltó el menor igual en cada uno.
[01:18:42] ¿Dudas? No, bastante sencillo. Era para poder usar el valor de segundo. ¿No? Muy bien. Si quieren vamos a ver el segundo. Si no se acuerdan. Es asumiendo que R es 50, tenemos que generar todos los colores posibles con G y B entre 100 y 100.
[01:19:13] Tenés que voy a hacer algo, porque tengo algo trancado acá y por eso no me deja ejecutar nada. Si yo le doy a ejecutar, queda ahí. No sé si yo puedo tener una manera de tener acá. Bueno, entonces voy a cerrar el Chrome. Voy a volver a abrirlo. Ahora se me va a ejecutar.
[01:19:53] No sé, si yo pongo todos en 100, va a decir que esto tiene que ser 5, así que es otro. Muy bien, ahora vamos con el siguiente, ¿está? ¿Cómo lo pensaron? Creo que solo lo mandó Lolo, ¿no? Sí, yo sí te lo mandé, sí. ¿El resto lo llegó a ver? Ese me pareció hasta más fácil que el A, la verdad.
[01:20:30] lo que tiene es que no hemos hecho ninguno con doble for. Este es el primero que vamos a hacer con dos for. Y ahí les voy a mostrar cómo funciona. Vamos a tener una variable r, como veo que Matías había hecho, igual a 50. Y ahora lo que tenemos que hacer es intergerir jugando con los valores de j y b. ¿Cómo podemos hacer? Es con doble for. Vamos a tener un primer for.
[01:20:58] let g es igual a 100, g tiene que ser menor o igual a 105, g más más. ¿Sí? Y dentro de ese for hacemos otro, for let b igual a 100, b tiene que ser menor o igual a 105, b más más. ¿Va? Y ahí lo que hacemos es console.log
[01:21:26] ¿Sí? De este R 0 más G más B más A Bien, si yo ejecuto acá, me van a salir todos, ¿no?
[01:21:56] 50-100, 50-100-101, 50-100-102. Y ahí tenemos todas las combinaciones posibles. Este ejercicio era para ver el uso del doble for. Cómo va a funcionar. Y para eso lo voy a hacer una corrida a mano rápida. Muy bien.
[01:22:18] con R igual a 50 R no va a cambiar nunca así que va a quedar simple lo primero que hace es let G igual a 100, o sea que crea G y le pone 100 lo siguiente que hace es la condición G es menor o igual a 105 sí, por lo tanto entra y va a ejecutar una iteración de lo que tiene acá adentro es que lo que tiene es otro for se va a hacer
[01:22:49] Lo que arranca es let b igual a 100, o sea que crea b, lo pone en 100. 100 es menor a 105, sí. Entonces ahí lo que va a mostrar es 50, 100, 100. Y fíjense que eso fue la primera iteración de este for. Termina esto, este console.log y le suma 1b. Por lo tanto ahora pasa a tener 101. 101 es menor a 105, bueno igual sí. Por lo tanto va a mostrar.
[01:23:18] 50, 100, 101. Termina de iterar y suma 1 a B. Así que nos va a quedar 102. ¿102 es igual a 105? Sí. Por lo tanto va a mostrar 50, 100, 102. Termina esta iteración y suma B de vuelta. Y voy a aumentar el ritmo. 103 es igual a 105. Muestra 50, 100, 103.
[01:23:45] Termina la iteración, suma 1 a B, me quedan 104, 104 es menor o igual a 105, por lo tanto vamos a estar 50, 100, 104, muy bien, suma 1 a B, me quedan 105, 105 es menor o igual a 105, sí, muestra 50, 100, 105, suma, termina de iterar acá, suma 1 a B, me queda en 106. ¿106 es menor o igual a 105? No. Recién acá,
[01:24:14] terminó la primera iteración del primer for. ¿Sí? ¿Y qué pasa con este b? Como terminó el for, el b desaparece. Se va.
[01:24:26] Deja de existir. Termino esta iteración y lo siguiente que hace es sumarle 1G. Así que me queda G101. Viene a iterar y ahora ejecuta este for de nuevo teniendo un G101. Entonces de vuelta. Va a arrancar con B igual a 100. Nos va a mostrar 50, 101, 100. Suma 1 a B. 101. 50, 101, 101.
[01:24:56] ¿Sí? Y así sucesivamente. ¿Se entiende? O sea, que cuando termine una iteración del primer for, cuando termine de repetir todas las iteraciones del segundo. ¿Sí? ¿Se entendió? Entonces, fíjense, el primer for, ¿cuántas repeticiones va a tener?
[01:25:28] 5 repeticiones. No, 6. Ah, es raro porque es igual también. 100, 101, 102, 103, 104, 105. Son 6. ¿Y el segundo? 6. O sea, por cada una de las iteraciones del primer for hago 6 iteraciones del segundo for. Entonces, ¿cuántas iteraciones vamos a tener? En total, 6 por 6. ¿Sí? ¿Se entendió el doble for?
[01:26:00] ¿Verdad? ¿Sí? ¿Puedo ir Zoom? Sí, sí.
[01:26:07] hay que tener cuando esto se llama foranidad 2 hay que tener mucho cuidado con los foranidad porque porque como vieron se multiplica mucho la cantidad de repeticiones de decir yo tengo por ejemplo si tengo mil repeticiones primero y mil del segundo y fíjense que no estoy poniendo números tan grandes se nos va a dar muchas repeticiones
[01:26:37] Muy bien. Les voy a presentar el ejercicio que nos quedaba que iba a ser un ejemplo de parcial. Van a ver que dice ejemplo escrito, lo que pasa que antes el primer parcial se llamaba escrito. Pero se lo voy a presentar para que lo traten de hacer ustedes y ya la crecen bien y lo hacen.
[01:27:01] Esperen que vamos a borrar todo esto. Y dice, realizar un programa JavaScript para eventos. Se ingresarán datos de eventos hasta que el usuario indique la palabra fin. ¿Sí? De cada cadena, perdón, de cada evento se solicita al usuario su tipo, que va a ser público o privado. Y la cantidad de personas que asistirán a ese evento particular. ¿Sí? Salud.
[01:27:30] Entonces, le pedimos primero, dame el tipo. Si me ingresa público o privado. Y me puede haber ingresado público o privado, también me puede haber ingresado fin. Y ahí quiere decir que terminó. Bien, y después me dice la cantidad de personas que asistieron a ese evento particular. Se asuman que todos los datos ingresados son varios. Cuando dice esto...
[01:27:57] Que se asume que todos los datos ingresados son válidos. No se tiene que validar nada. No se tiene que validar. No es necesario que validen. De que haya ingresado público o privado. Y no otra cosa. No tienen que validar. De que los números sean positivos. La cantidad de personas. Todas esas cosas. No lo van a tener que hacer. Lo asumimos como que está bien. Y al finalizar. Después de que me ingresó la palabra fin. Que termina la iteración. Tenemos que indicar.
[01:28:26] cuál tipo de evento tuvo en total más participantes o si ambos tipos tuvieron la misma cantidad total. Tenemos que decir o público tuvo más cantidad, o eventos privados tuvo más cantidad, o tuvieron la misma cantidad.
[01:28:48] ¿Se entiende? Se entiende. Una consulta. Cuando vos le pedís al usuario ingresar el dato, ¿le pedís que solamente ingrese la palabra público o privado? ¿O ingresa público y la cantidad que fueron al público? Y privado y la cantidad que fueron al privado. Le pedís por separado. Primero te ingresa el tipo, luego te ingresó el tipo, te ingresa la cantidad. Ok, ok. Gracias. ¿No? Pero los eventos son dos. Sí.
[01:29:17] Son dos tipos. O sea, yo puedo ingresar varias veces. Público, tantas personas. Privado, tantas personas. Público, tanto. Privado, tanto. Voy ingresando hasta que me diga fin. Cuando le pido ingresame el tipo, me pone fin, termine de pedir.
[01:29:34] Esto es la primer parte. Una vez que lo tengan. Acá lo que hice fue separarle. Como para que hagan primero esta parte. Y después lo otro. Lo tenés que hacer con Guayla. Eso sí. Bueno, ahí vean. En realidad. En la letra del parcial. Pedía otra cosa más. Enseguida. En la misma letra. Solo separé. Para que entiendan hacerlo.
[01:30:04] Entonces lo otro que tienen que hacer es agregarle que si no hubo ningún dato, o sea que el primer tipo que me ingresa es fin, tengo que decirle che, no hubo datos. Y además, si hubo datos, ya estábamos mostrando quién tenía más, tenemos que decir informar el promedio de asistencias de personas en los eventos de tipo privado.
[01:30:31] solo de los privados. Entonces, cuando termina el fin, cuando me ingresa fin, si no hubo datos, solo me aparece sin datos. Si hubo datos, me aparece quién tuvo más o si fueron iguales y después el promedio de personas que asistieron a eventos privados. ¿Se entiende?
[01:30:56] Bueno gente, nos vemos en la clase que viene. La clase que viene vamos a seguir haciendo ejercicios, también algunos similares a parciales y vamos a empezar a ver strings. ¿Está? Strings. Eso va para el parcial. Nos vemos en la clase que viene. Gracias, buen descanso. A ti igualmente. Como profesor. Como reempeñador.
[01:31:28] No, no hay que ver ningún video para esta versión, esta oportunidad. Chao.
