Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 17-03-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-03-21

[00:00:09] asumo que es este  bueno  buenas tardes, primero que nada  me presento, mi nombre es  Gabriel Señaro  bueno, yo hace  unos años que estoy acá vinculado  a la cátedra, estudié acá  ingeniería eléctrica en la ORD  me gradué en 2023  bueno, conmigo van a tener  álgebra lineal, vamos a tener  martes y miércoles de  19.30 a 22.30  ¿sí?  bueno, vamos a comentar un poco  en las evaluaciones y  los puntajes, les voy a compartir  una presentación  ahí también, ¿no?  sí  bueno  respecto al  al sistema de puntos  va a ser sobre 100 puntos  como todas las banderas que tienen  30 puntos de ejercicios  20 puntos del primer  parcial y 50 puntos  del segundo parcial  y ya hace un par de semestres  se implementó lo que se llama  la segunda instancia  que fue cambiando un poco el formato  y lo último que habrá  es que básicamente  dar el segundo parcial de nuevo  si están para reforzar  pueden dar el segundo parcial de nuevo  y llegar a la chave  no se puede exonerar con la segunda instancia  básicamente es  dar de nuevo el segundo parcial  sobre los 50 puntos  es lo mismo tema, todo.  ¿Sí?
[00:01:56] Bueno, consejo, obviamente, trátenme no ir a la segunda instancia,  vamos a ver ahora que se piden algunos requisitos  para jugar a la segunda instancia.
[00:02:06] Y bueno, la experiencia que tengo,
[00:02:07] ya sé, dos o tres semestres que se vienen implementando,
[00:02:10] es que la aprobación en la segunda instancia es muy baja.  Sí, muy baja.
[00:02:17] Así que bueno, ejercicio 30 puntos,  primero pasé 20 puntos,  segundo pasé 50 puntos.
[00:02:22] puntos por ejercicios van a ser 30 y tenemos 14 de lo que se llama evaluación
[00:02:33] continua que esto es alguno que se está implementando este semestre y
[00:02:38] básicamente son 8 pruebas de 2.5 puntos cada una de nivel
[00:02:44] bajo medio de la idea es más que nada un seguimiento y aprendizaje continuo y de  una duración de 30 minutos.  Va a ser un ejercicio de práctico  muy similar. Más que nada es un seguimiento.
[00:02:58] Lo van a poder hacer  de grupos.  Grupos hasta tres.  Van a hacer pruebas presenciales  y van a tener ayuda de material.
[00:03:09] Y bueno,  ayuda material de ustedes, dispositivos electrónicos.
[00:03:15] Y  si bien lo decía, grupos hasta tres,  cada entrega es individual.  Cada uno entrega su respuesta.
[00:03:21] De estas proyectas vamos a tener 8  y van a ser en la semana 2,  o sea, la semana que viene.
[00:03:30] Capaz es medio fuerte empezar diciendo  que tenemos una evaluación la semana que viene, pero  no se asusten, es de 2,5  puntos.
[00:03:38] Adelante.
[00:03:40] Le decía, similar a lo que  vimos en el práctico,  la idea no es que, digo, asistiendo a clase  y llevando al día,  la idea es que no pierdan puntos en esta  prueba.
[00:03:51] Bueno, el puntaje total va a ser la suma de todas estas pruebas,
[00:03:56] o sea, 8 por 2,5 y los 14 puntos de marzo.  Entonces, puntos por ejercicio, 30 puntos,  14 puntos son de la evaluación continua,  y tenemos 18 puntos del control de práctico,  defensa también se le llama,
[00:04:26] que esto va a ser en la semana 11, y son básicamente ejercicios prácticos,
[00:04:33] esto sí tiene un nivel un poco mayor a los puntos de evaluación continuos.
[00:04:39] Bueno, esto lo vamos a definir más adelante, más cerca de la fecha,
[00:04:43] semana 9 más o menos, qué temas irían, por ahora falta bastante.
[00:04:50] Bueno, sobre los 100 puntos, si tienen puntaje mayor a 70,  tienen derecho a dar el examen  si el puntaje es menor a 70  recursan o tienen
[00:05:01] la posibilidad de dar la segunda instancia, vamos a ver ahora  las condiciones para la segunda instancia  y si el puntaje  es mayor o igual a 86 puntos  exonera  entonces condiciones para  dar la segunda instancia son  bueno primero que nada que el primer  parcial más el segundo parcial  más el de su ejercicio sea  menor a 70 si no estarían  aprobando el curso  luego que el primer parcial  más los ejercicios  tengan por lo menos 20 puntos  ya que si no, aunque se sacaran 50 puntos  en la segunda instancia estarían repulsando igual  y lo que se pide  como condiciones es que el segundo parcial  saquen por lo menos 10 o 50 puntos  con esas condiciones  tienen derecho a la segunda instancia  bueno, si no cumplen  alguna de estas condiciones  sobre todo la tercera  ahí sí repulsan
[00:05:51] Bueno, esto es un poco lo que les comentaba, primer parcial, más ejercicio, más distancia, mayor o igual a 70, en ese caso hay aprobación de impulso, de lo contrario, no hay impulso.
[00:06:08] Bueno, va a haber también, adelante, van a contar con ayudantías de álgebra lineal, bueno también de cálculo,  que otras materias que también tienen  el comienzo  de los días individuales es a confirmar  generalmente empiezan en la semana 3 o 4  eso te voy a estar comunicando  cuando se defina  bueno  esto es acá  respecto a la IA  un poco lo que me estuvieron  comentando en la cátedra una reunión que tuvimos  es bueno que  ser responsable con el uso  de la inteligencia artificial  a esto nos referimos con que  bueno, el día del parcial ustedes van a estar  solos, y  cuando hagan los prácticos, las evaluaciones  y demás, si bien obviamente pueden  ayudarse con herramientas de inteligencia artificial  tener la conciencia  de ustedes pensar los ejercicios, tratar de resolverlos  antes y demás  que esto por ejemplo, bueno  la última clase de consulta
[00:07:13] que tuve para el examen, varios compañeros me han dicho  que trataban de hacer  para el examen  practicando para el examen  con el vigilista artificial  lo cual está perfecto  pero bueno, tengan en cuenta eso  si usarlo como herramienta  pero no  tratar de sacar el jugo  a cada ejercicio  bueno, y después respecto  a los prácticos, bueno, tratar de  llevarlos al día  yo les voy a dar teórico y práctico  así que bueno vamos a estar  distribuyendo básicamente horas de práctica  y horas de teórico  en principio  tenemos 6 horas por semana  serían 3 y 3 o 4 y 2  más o menos
[00:08:00] hay temas que les cuesta más y le dedicaremos más  hay temas que menos y le dedicaremos menos  pero más o menos ahí  si hay un tema que ustedes tienen dudas  también obviamente me pueden decir  o algún ejercicio y le dedicamos  pero en principio si sería  los horarios destinados a prácticos y teóricos.  4 y 2, 3 y 3 según el teor.
[00:08:24] Y bueno, la importancia de llevar los prácticos al día,  pues vamos a empezar con matrices.
[00:08:31] Vamos a ver un poco el primer práctico  a final de la clase.  Vamos a empezar con el teórico de matrices,  que es una matriz y demás.  Vamos a ver el práctico de matrices.  y bueno, llevarlo al día porque básicamente  después el parcial, si bien tiene alguna  demostración teórica, es resolver ejercicios  y ustedes llevan los prácticos al día  pero no solo le da bien  la parte de evaluación continua  los ejercicios de 14  puntos que les comentaba, sino también  el control de prácticos  en la semana 11 y los partidos del día  y comentarles eso  yo soy un poco pesado  con que lleven los prácticos al día pero  es más que nada por eso  bueno  respecto al  a los puntajes de evaluación  alguna duda  las evaluaciones que van a tener  bien  bueno para los que no estaban  o llegaron tarde  Gabriel Cisneros es mi nombre
[00:09:33] respecto a las dudas que tengan me pueden mandar por  por Teams  que es mi nombre también  Gabriel Cisneros  respondo bastante rápido al final  si tienen alguna duda  a consulta, recién un compañero me pedía  el link de la clase  pueden contactarme por ahí  también  paso mi correo  y bueno, por estas dos vías es que básicamente  me pueden consultar  o jugar dudas  y demás, ¿sí?  generalmente por tiempo, como les digo, respondo más rápido  me resulta más cómodo, por correo respondo  también, pero a veces  me tomo un poquito más  bueno, respecto  a los temas que vamos a estar dando, básicamente  son seis temas que  vamos a abarcar en el curso.
[00:10:37] Vamos a empezar  hoy mismo con matrices,  tema uno.
[00:10:46] La segunda semana vamos a ver  determinante.
[00:10:57] La tercera semana vamos a ver  sistema de ecuaciones lineales.

[00:11:10] La cuarta semana  geometría del espacio.

[00:11:22] Cuarta semana no, cuarto tema,  perdón.  Sí.  y yo me voy a controlar  sí  para  el sexto tema  adelante  sí, álgebra  espacio vectoriales  y  sexto tema  transformación de líneas  y básicamente  esos son los seis temas que vamos a ver  generalmente este último
[00:11:56] es el que menos le dedicamos por un tema de tiempos  generalmente son las últimas dos semanas  que estamos trabajando en este tema  bueno  ¿qué más?
[00:12:15] comparte un poco también el calendario  el último tema  ¿cuál entra para el segundo parcial?  no, no  el primer parcial  es esto  y segundo parcial  vamos a poner acá, primer parcial  y segundo parcial  Bueno, quiero meter el espacio  Me dio que lo debimos en dos partes  Una parte va para el fin parcial  Una parte va para el segundo  Y esto sería el tema del segundo parcial  Bueno, respecto  Al calendario  Vamos a tener en  La semana 7  El 5 de mayo  El primer parcial  19.30 horas  Y después, bueno, el segundo parcial  Va a ser en semana 17  por julio  el segundo parcial  luego bueno, le decía  tenemos la defensa en la semana 11  que eso no está formalizado en el calendario  lo coordinamos después  pero está pensada para  la semana 11  sobre la marcha  veremos si martes o viernes  pero semana 11  bien

[00:14:16] ahí decía  a salvar a 11  y vas a poder  después salir  del tema  de la defensa  si eso es  lo que decía  los temas de la defensa  si lo vamos a definir  según lo que hayamos dado  en un momento  y eso bueno  también  a veces nos  nos alineamos  con otros profesores  según como  nos alinean ellos  también  bueno  si no hay ninguna  duda más  ninguna consulta  una pregunta  lo de  las evaluaciones  esas  que eran  de un ejercicio  2.5, entonces esas son presenciales  esas semanas  tenemos que ir sí o sí a  Sí  Les comparto de nuevo  porque algunos no estaban  Sí, lo que me preguntaba  acá el compañero  estas pruebas  de evaluación continua de 2.5.1  son en estas semanas  2.4, 5.8  y el 12, 13, 14  le decía  son de nivel medio-bajo  en grupos, la idea es que se empiecen  la clase participando  no pierdan puntos estos 14  el control de prácticos es un poquito más difícil  es individual, le dedicamos una hora  son presenciales
[00:16:08] con ayuda  de material, sin celular  sin dispositivos electrónicos  grupo hasta 3, cada uno entrega  por eso dice acá entrega individual  y bueno, el formato es  un ejercicio corto  de desarrollo, multiplicación  para resolver el medio  no sé si queda, esto es lo más  novedoso digamos  capaz que la mayoría  de ustedes el primer semestre ganaron  pero bueno  es algo nuevo incluso para los que  si alguno ya la cursó  este formato  de evaluación continua  no se viene implementando  bueno, quedó claro entonces  bien  ya la semana 2 tendríamos una  así que bueno, la clase que viene mañana
[00:17:01] vamos a estar fijando la fecha, va a ser seguramente el miércoles que vamos a destinar la M ahora.
[00:17:09] Bueno, si no hay más dudas entonces vamos a empezar con el teórico de matrices.

[00:18:03] Primero que nada vamos a empezar definiendo qué es una matriz.  Bueno, una matriz básicamente es un arreglo de números,  nosotros vamos a trabajar en curso con números reales  y después en el cálculo van a haber  números complejos, pero acá siempre hay números reales  y básicamente  estos números los  arreglamos, ordenamos  en filas y columnas  entonces  una matriz A real  es un ordenamiento de números  en filas y columnas  y en el curso van a ver  en el práctico, parciales y demás  que se pone a  pertenece a las matrices  M por N reales  M  es el número de filas  y N es el número  de columnas, entonces  por ejemplo podemos tener  una matriz A  igual 1, 3  4  entonces  esta matriz tiene  dos filas  esta sería la fila 1
[00:20:08] esta sería la fila 2  esta sería la columna 1  columna 2  y columna 3  en términos generales se dice  F sub i  hace referencia a la fila i  y C sub j  hace referencia  a la columna j  entonces, con esta anotación  la primera acá  aparte de C a  m por n real  lo primero que indicamos es filas y columnas
[00:20:47] que es básicamente lo que decimos la dimensión de la matriz  y luego podemos identificar filas ui y columnas u4  o sea, cada fila y cada columna  entonces, con esto también podemos identificar
[00:21:02] lo que se llama cada elemento o entrada de una matriz  por ejemplo, primero que nada vamos a explicar acá  que A pertenece a las matrices 2x3 reales  porque tiene dos filas y tres columnas  y  acá el elemento de la matriz A  lo vamos a identificar  justamente por su fila  y su columna  esa es la anotación  cuando tengo el doble paréntesis  significa eso, que cada entrada de la matriz A  se va a llamar a subij  entonces, por ejemplo  a sub 1 1  sería 1  ya que se ubica en pila 1, columna 1.
[00:21:57] Y luego podemos identificar cada entrada, las 6 entradas que tenemos.
[00:22:03] Azul 2-2, por ejemplo, encuentra la columna 2, pila 2, estamos hablando del 5,
[00:22:12] y así podemos ir identificando cada entrada de la matriz.  ¿Sí?  en caso de que tenga dos dígitos  en el número  bueno, basta, hace eso  ¿qué día, por ejemplo, acá?  ¿65 o 10?  no, no, en el subpico de A  A11  ah, bueno, está  generalmente la verdad no  le pones una coma en ese caso  generalmente con matrices tan grandes  no trabajamos, pero ahí se le pone una coma  muchas gracias  bien  bueno entonces  acá tenemos una matriz  2x3, 2 filas, 3 columnas  esto vamos a ver más adelante que podemos clasificar  las matrices, esto es lo que se llama  una matriz rectangular  el número de filas y de columnas no coincide  después vamos a ver que hay  matrices cuadradas por ejemplo, que ahí sí coincide  el número de filas y de columnas
[00:23:09] y bueno, dentro de matrices cuadradas vamos a ver que hay  un montón de clasificaciones  angular superior, inferior, diagonal  etc, etc  la vamos a ir viendo a bordo  más que nada en el curso vamos a trabajar  con las matrices cuadradas justamente que  el número de columnas  y de filas coincide porque vamos a ver que  les podemos calcular el determinante  algunas tienen  inversa, vamos a ver que tienen  algunas propiedades  y bueno, más que nada por eso  van a ser las que  las que más vamos a trabajar en el curso  respecto a las dimensiones, bueno  en un parcial  exactamente, digo, si llega  de haber matrices hasta  filas o 5 filas  5 por 5 digo, máximo no por un tema  de tiempo  ¿bien?
[00:24:02] bueno  generalmente también  también lo voy a poner acá  vamos a ver  matrices M por N, esto más que nada  en el teórico, en las demostraciones  vamos a ver varias veces  la típica matriz  M por N  que es de esta forma
[00:24:24] A1, A1, A1, A2, hasta A1N, o sea, fila 1, columna 1, columna 2, hasta columna N,  luego pasamos a la fila 2  a 2, 1  a 2, 2 hasta a 2, n  y por último  los puntos ofensivos  para generalizarlos  y llegamos hasta la fila m  y tenemos fila m columna 1  fila m columna 2  fila m  columna n  esta es  la matriz genérica m por n  en este caso si A pertenece a las matrices  M por N reales  acá tendremos fila 1  fila 2 hasta  fila M  y acá tenemos  fila 1, fila 2  hasta  la columna N  más que nada  esta la vamos a usar para las  demostraciones, muchas veces se piden  demostraciones que se muestren de forma genérica  no para una dimensión en concreto  sino para M con N, bueno, recurrimos a esta  bueno, les comparto  pantalla para mostrarles  otro ejemplo  tienen en ese caso  que ven ahí, tienen una matriz  esta de tres filas  y tiene cuatro columnas  ¿sí? pertenece a la matriz  de tres por cuatro reales  es otro ejemplo simplemente  y A sub 2, 3, o sea  fila 2, columna 3, es el elemento 5  y A sub 3, 4  se afila al 3 por 1 al 4  que está acá en el elemento 4  bueno, vamos a empezar a  definir  cuándo dos matrices son iguales  y vamos a hablar  de los distintos tipos de matrices  que yo les venía adelantando un poco  de rectangular, cuadrada  vamos a definir un poco eso  entonces, la pregunta que nos hacemos es  ¿cuándo dos matrices son iguales?  un poquito más de zoom  bueno, para que dos matrices sean iguales
[00:27:28] lo primero que tengo es que tenga la misma dimensión
[00:27:30] si una matriz de 3 por 4 no puede ser una matriz  igual a una matriz de 4 por 3  entonces, dos matrices  A y B  pertenecientes a las matrices M por N reales  son iguales  si son así  A sub ij  es igual a B sub ij  para todo  sería  igual 1 hasta M  J igual 1  hasta M  esto que significa
[00:28:28] igual 1 hasta M y J igual 1 hasta N  básicamente yo estoy recorriendo  toda la ampligenérica que veíamos hoy
[00:28:33] todos los elementos tienen que ser igual 1 a 1  misma dimensión es que  cada entrada sea igual 1 a 1  y acá tenemos  que A es igual a  A sub J
[00:28:49] con la central de A
[00:28:51] y que B igual B sub i cota son las entradas de B.
[00:28:59] ¿Queda claro esto?
[00:29:09] Entonces, vamos a ver ahora los tipos de matrices que tenemos.

[00:29:26] Entonces, el primer tipo de matrices que vamos a empezar definiendo
[00:29:29] es la matriz fila, que con su nombre dice tiene una fila y N con una.
[00:29:36] vamos a ver más adelante que también se le llama vector  entonces decimos que A es una matriz fila
[00:30:02] si sobre todo si A pertenece a las matrices sería 1 por N
[00:30:19] o sea tiene una única fila y viene con una  en forma genérica sería así
[00:30:30] La matriz A va a ser A11, A12 hasta A11.
[00:30:44] Por ejemplo, 123, esta es una matriz fila,
[00:30:57] A pertenece a las matrices 1 por 3 reales,
[00:31:05] que tiene una única fila y tres columnas.
[00:31:09] Bueno, así como tenemos matriz fila,  o vector, también tenemos matriz-columna  o vector  esto les hago una aclaración  a veces los vectores los escribimos  acostados, a veces los escribimos parados  depende a veces del tema  por ahora quédense con la definición  de matriz-fila y matriz-columna  que más adelante  vamos a aclarar esto  de transformaciones, perdón, del sistema de ecuaciones  más adelante  por ahora quédense con matriz-fila  y matriz-columna  que vamos a definir ahora  que bueno, básicamente  como se imaginará matriz columna  vamos a tener M filas  y una única columna  ¿si?

[00:32:08] entonces  de forma análogo  decimos que hay una matriz columna  si es solo así  en este caso sería entonces  tenemos una única  columna y M filas, o sea  A pertenece a las matrices  M por 1  o sea de forma genérica  una matriz columna sería  A igual  AM1  AM2 hasta  perdón, sería  este acá va siempre fijo  cuando estamos en la columna 1  lo que va cambiando es la fila  ¿sí?  sería  A11, A21  A21  hasta AM1  y ya  fila 1 por 1  fila 2 por 1  hasta fila M  fila 1  esta sería la matriz  M por 1  genérica, digamos.  Un ejemplo  podría ser  A igual a 479  y  esta matriz A  pertenece  a la matriz D.  Tres filas y una columna.
[00:34:14] ¿Sí?
[00:34:17] Bueno.  ¿Qué otro tipo de matrices tenemos?  Bueno, matrices cuadradas  que les he comentado hoy.  básicamente es
[00:34:27] cuando el número de filas y el número de columnas  coinciden  tenemos una matriz cuadrada  entonces decimos que  A es una matriz cuadrada  si solo si  A pertenece a la matriz es N por N  y la forma de generalizarlo  es N por N  ¿si?
[00:35:29] o sea bueno
[00:35:30] el número de filas coincide con el número de columnas  y en ese caso bueno la matriz genérica  que también  la van a ver bastante para las  demostraciones, sería  muy similar a la que vimos hoy con  M por N, pero  en este caso vamos a tener  A1, 1, A1, 2 hasta  A1, N, luego tenemos  A2, A2, 1, A2, 2  hasta A2, N  pero, bueno, vamos a llegar  hasta la fila N en este caso  vamos a tener  AN1, fila N, columna 1  fila N, columna 2 hasta  fila N, columna N  y un ejemplo  en 2x2  podríamos tener  la matriz  4, 7  8, 9  en este caso  tenemos una matriz cuadrada  que pertenece a la matriz 2x2  bueno, les decía, esta matriz cuadrada  la que vamos a trabajar en el curso  tiene algunas particularidades  por ejemplo, podemos definir  que se llama la diagonal principal  que es esta de acá  esta decimos que es la diagonal  principal  esta la vamos a definir bien  pero básicamente son los elementos  en que
[00:37:20] el número de filas coincide con el número de columnas  en la forma a sub i  a 1, 1, a 2, a 3, 3  hasta a n  esto es lo que se llama  la diagonal principal, solo la matriz cuadrada  tiene la diagonal principal  y a partir de esta definición  de diagonal principal, vamos a poder  definir lo que se llama  matriz triangular superior  y matriz triangular inferior.
[00:37:46] Básicamente,
[00:37:48] si debajo de la diagonal principal  tenemos todo cero,  te decimos que es una matriz  triangular superior  y si es al revés, es una matriz  triangular inferior.
[00:37:59] ¿Un poco?  Sí.  Le decía,
[00:38:06] tenemos una matriz  definimos la diagonal principal
[00:38:11] que son los elementos en que el número de filas  y el número de columnas coinciden, o sea  de la forma a sub i, a 1, 1  a 2, 2, a 3, 3, hasta mn  si por debajo
[00:38:21] de esa diagonal principal, o sea, estos números de acá  son todos 0  decimos que es una matriz triangular superior  vamos a ver un ejemplo ahora  si es al revés  decimos que tenemos una matriz triangular inferior  o sea, si por encima de la diagonal  principal es 1  bueno, vamos a ver ahora unos ejemplos  y a partir de esto
[00:38:47] no sé si lo veremos ahora en esta hora o la siguiente  podemos definir lo que se llama  una matriz diagonal  una matriz diagonal es básicamente una matriz cuadrada  que fuera  de la diagonal principal  todos los elementos son nulos  entonces vamos a definir  una diagonal principal  entonces sea  una matriz cuadrada, tenemos que partir  siempre de una matriz cuadrada  llamaremos de una ley principal  a los elementos  de la forma  a su fila  o sea, que su fila coincide  con su polinomio  vamos a definir ahora  el caso de matriz  superior  y el caso de matriz superior  y con eso  creo que vamos a estar terminando  la primera hora  ¿Puedo borrarlo acá abajo?  Sí  Para una matriz triangular superior  La diagonal principal  No puede ser cero también  Los elementos  En ese caso, bueno, sería un caso  Particular  De una triangular superior  La única condición es que por arriba  Sea todo un espacio diagonal también  Sí, se clasificaría  Entonces  A partir de esta definición

[00:41:28] tenemos matriz triangular superior y inferior.

[00:41:47] Entonces, vamos a empezar con matriz triangular superior.

[00:42:03] Entonces, son aquellas matrices cuadradas,

[00:42:20] con todas sus entradas nulas, por debajo de la diagonal principal.

[00:42:57] Entonces, la matriz triangular superior genérica, digamos,  sería algo así.  O sea, tendríamos A11, A22, hasta A sub nn.
[00:43:15] Acá tendríamos la entrada A12 hasta A1n.
[00:43:23] Y lo que sí le vamos a pedir como requisito es que todos estos números acá,  todas estas entradas, sean 0.
[00:43:36] ¿Sí?
[00:43:38] Por ejemplo, A igual, esta matriz acá,  es una matriz  2x2  que es triangular superior  su diagonal principal estaría conformado  por el 1 y el 2  se podrían poder elegir 3x3  4x4 siempre siguiendo este principio  a partir de la matriz genérica  podemos formar cualquier matriz  triangular superior  esta definición  por debajo de la definición  de la principal  las entradas nulas  una forma más matemática de decirlo es que  a sub ij  es igual a cero  para todo  y mayor que j  ¿si?
[00:44:52] ¿qué significa?  si yo por ejemplo estoy  en a sub 2 1  pila 2 columna 1
[00:44:59] y es mayor que j, entonces tiene que ser cero  y yo estoy en acá  pila 3 columna 1  y es mayor que j  y a sub 3 1 es cero  y así  ese es el principio  que se tiene que cumplir  luego en triangular inferior  bueno, al revés  a sub ij va a ser igual a 0  para todo y menor que 0  ¿hasta ahí alguna duda?  ¿se ven bien teniendo?
[00:45:31] bueno  entonces  si no hay dudas  vamos a hacer un recreo  y bueno vamos a retomar luego  con triangular inferior  que nos queda  que básicamente es análogo  pero  va a ser nula por encima  de la diagonal principal  básicamente el mismo principio  y luego vamos a ver  matriz diagonal  que les adelantaba hoy también  bueno, entonces  si no hay dudas, vamos a hacer un recreo  y vamos a ir a grabar  entonces  quedamos en  inferior  vamos a seguir ahora con el inferior  entonces  son aquellas matrices cuadradas  con todos sus elementos nulos  y se irían en este caso  por encima del triángulo principal  o sea  dicho de una forma más matemática  digamos  A es  triángulo inferior  y solo si  A sub ij  es igual a 0  para todo  i menor que j  entonces  la matriz triángulo inferior genérica  sería  primero vamos a escribir la diagonal principal  de nuevo A1, A1  A2, A3  AN, eso no cambia  pero en este caso  le vamos a pedir que  por encima del nivel principal  todas estas entradas sean todas nulas  y el resto  tenemos acá  la 2,1  la 1,1  hasta  la N,1  una E. Entra la genérica  y un caso en particular  podría ser que este de acá.  La diagonal principal
[00:49:11] estaría conformada en este caso por el 1 y el 6  y justamente  la única entrada que tenemos en este caso  al ser 2 por 2  es nula.  La entrada A1, 2.
[00:49:34] Bueno, entonces ya definimos  triangular superior, triangular inferior.  Vamos a definir ahora lo que es una mantilla  diagonal. Esto también
[00:49:50] que ya les había adelantado un poco antes del recreo,  son aquellas matrices cuadradas,  seguimos de la matriz cuadrada,  en que las entradas son nulas,  fuera de la diagonal principal.
[00:50:02] Vamos a ver que la matriz identidad,
[00:50:04] esa es una matriz que vamos a trabajar mucho en el curso,  porque es el neutro del producto de matrices,  es una matriz diagonal,  y con todos sus elementos de la diagonal principal,  son nulas.
[00:50:18] Y luego,  hoy vamos a ver  seguramente  en la última hora  cómo se hace el producto entre matrices
[00:50:26] y bueno ahí les va a quedar un poco más claro  porque  este tipo de matrices  aseguran  que si multiplicamos una matriz A  por la identidad  justamente el elemento del producto de matrices  no altera el resultado  por la identidad me da  entonces

[00:51:12] Entonces, si A pertenece a las matrices N por N,

[00:51:24] decimos que A es una matriz diagonal,

[00:51:43] y solo si para todo I distinto de J,
[00:51:51] entonces A sub i J es igual a 0.
[00:51:58] ¿Sí?  O sea, para todo I distinto de J,
[00:52:02] básicamente lo que estoy diciendo es que estoy fuera de la diagonal principal.  La diagonal principal tiene la forma A sub i.  entonces bueno  la matriz diagonal  genérica va a ser de esta forma  a1,1  a2,2  a3,3 hasta  a sub n,n  y puede ser  digamos la principal tenemos todos ellos  entonces un caso particular  por ejemplo en 3x3  y en la matriz  es diagonal 3x3  esta pertenece a la matriz  es 3 por 3 real  ¿bien?
[00:53:16] entonces, un poquito hasta ahí  y vamos ahora a definir  la matriz identidad, que yo les hablé  un poco recién  bueno, básicamente  la matriz identidad la podemos tener en dimensiones  1 por 1, 2 por 2  hasta 3 por 3  lo que le vamos a pedir
[00:53:34] es un pasito más, que es que todos los elementos  de la diagonal principal sean 1  1, 1, 1, en este caso  n por n sería n veces
[00:53:41] y como les decía, es el neutro del producto de matrices  o sea, ¿qué significa esto?  que si yo hago A por la identidad  y su ID
[00:53:56] que es la matriz identidad, le vamos a poner esa notación  va a ser igual a la identidad por A  y va a ser igual a A
[00:54:03] por eso decimos que es el neutro del producto de matrices  sería análogo al 1 en los números reales  otro tipo de matrices  tenemos la matriz identidad  es una matriz cuadrada  diagonal  y su diagonal principal está conformada por unos  entonces  la notación que vamos a usar  es  identidad  n por n  y bueno ahí podemos tener  identidad  uno por uno  y en este caso sería una única entrada  que va a ser uno por uno
[00:56:19] Vamos a tener identidad 2x2, y ahí vamos a tener una matriz diagonal,
[00:56:29] con 1 sensibilidad principal y 2 filas y 2 columnas.
[00:56:34] Y así vamos a tener 3x3 hasta la matriz identidad nxn, que tenemos n1.

[00:57:06] Y vamos a agregar acá, cumple la particularidad de ser el neutro del producto de matices.  es decir  A por la identidad  es igual a la identidad por A  es igual a A  ¿si?
[00:57:59] entonces así como tenemos la identidad  que es análogo al 1  le decían los números escalares  vamos a tener la matriz nula  que es análogo al 0  en los números escalares  o sea, sumar una matriz A  más la matriz nula  me da A
[00:58:15] Y vamos a ver que en este caso es una matriz M por N,  no tiene por qué ser cuadrada o rectangular,  y todas sus entradas están conformadas por series.
[00:58:26] Entonces, cumple la propiedad de ser el neutro de la suma de matrices.
[00:58:33] Vamos a ver las operaciones.
[00:58:35] No sé si hoy se van a mover todos, pero la idea es ver suma de matrices,  producto número por matriz, producto entre matrices,  Y bueno, ahí le va a cerrar un poco.
[00:58:48] Porque es que se cumplen estas propiedades.
[00:58:51] Vamos a lograr.

[00:59:26] Matriz nula.

[00:59:40] Es una matriz de dimensiones m por n,
[00:59:46] que cumple la propiedad de ser el neutro de la suma de matrices.

[01:00:26] Entonces, esto significa que,  vamos a la matriz nula,
[01:00:38] es igual a la matriz nula más a,
[01:00:41] es igual a,
[01:00:45] y bueno, justamente la anotación que vamos a usar,
[01:00:48] es un cerito esto significa la matriz nula igual la podemos tener en dimensiones mxm
[01:01:03] entonces lo que le vamos a pedir es que todas sus entradas sean 0 o sea la matriz nula 1x1  simplemente un 0  después bueno tendremos  por ejemplo matriz nula en 2 por 3  tenemos 6 ceros  distribuidos en 2 filas y 3 por 1  o sea sería así  y así  podemos llegar a tener  matriz nula m por n  en que bueno vamos a tener  m por n ceros  bueno si no hay ninguna duda  hasta acá entonces  vamos a empezar a ver  las operaciones con matrices  les decía, vamos a ver  suma de matrices  producto número por matriz  y producto entre matrices  entonces  lo primero que tengo que saber  la primera que vamos a ver  primero que nada es suma de matrices  lo primero que hay que saber  es que para poder sumar dos matrices  la condición necesaria  o sea, lo que precisamos es que  las dos matrices tengan la misma división.
[01:02:47] O sea, no puedo sumar una matriz 2x3 con una 4x3.
[01:02:51] Ambas tienen que ser de dimensiones mxn.  Y luego simplemente para sumar dos matrices,
[01:02:56] lo que vamos a hacer es compartir todo para los que están online.
[01:03:02] O sea, una vez que tenemos las dos matrices de la misma dimensión,
[01:03:08] es sumar entrada a entrada.  O sea, tenemos esta matriz mxn,  esta otra matriz mxn,
[01:03:16] queremos sumarlas, entonces en la primera entrada, sumo con la primera entrada y me  queda en la metrónoma resultante a1, 1 más b1.
[01:03:29] La segunda entrada sumo y me queda a1, 2 más b1, 2 y así entrada-entrada.  No tiene mucha ciencia.
[01:03:40] Vamos a formalizar un poco esto pero es básicamente eso.  y vamos a ver un ejemplo  básicamente sumar  entrada a entrada  siempre y cuando, bueno, tengamos esa condición  tiene que tener la misma dimensión  operaciones con matrices  suma  entonces  CA igual a  A sub ij  P igual a  B sub ij  y C igual a C sub ij  todas ellas pertenecientes a las matrices  M por N reales
[01:05:04] se va a cumplir que C es igual a A más B  si y solo si  C sub ij  es igual a  A sub ij más  B sub ij  y esto es  a lo largo de toda la matriz  o sea, para todo, igual 1 hasta N  hasta M  y J igual 1  hasta D  o sea  vamos a tener la matriz genérica  A11  A12 hasta A1N  esta matriz la vamos a ver varias veces  A21, A22 hasta A26  y vamos a tener  la matriz B  con la análoga
[01:06:19] entonces vamos a tener C que es la matriz resultante  y simplemente  como les decía, sumamos entrada a entrada  y tendríamos  en la primera entrada A11 más B11  en la segunda entrada  A12 más B12  y así  vamos completando  A1N más B1N  acá me equivoqué, es MN  acá por último  vamos a tener AMN  más  BM  ¿si?
[01:08:15] esto sería en forma genérica  y en caso particular  por ejemplo en 2x2  que tengamos la matriz A igual  1, 6, 4, 3  y B la matriz  0, 0  0, 6  entonces A más B  me quedaría  1 más 0  6 más 0  4 más 0  y 3 más 6  o sea que A más B  me quedaría la matriz  1, 6, 4, 9  ¿sí?
[01:09:04] entonces no hay ninguna duda hasta ahí vamos a ver qué propiedades cumple la suma de matrices
[01:09:13] la primera que vamos a ver es lo que se llama la cerradura
[01:09:16] básicamente lo que significa que si yo tengo una matriz m por n la sumo con otra matriz m por n
[01:09:26] como es este caso el resultado de la matriz resultante va a ser una matriz m por n también  Parece bastante obvio  Pero por ejemplo la multiplicación no es así  En la multiplicación yo puedo multiplicar dos matrices  Y me cambia la dimensión  Luego tenemos la  Conmutativa, o sea, mirando esto
[01:09:45] Si yo sumo A más B y B más A  Es lo mismo, ¿no?
[01:09:49] Después tenemos la asociativa  Que bueno, es  Básicamente  Esto como adelanto ahora lo definimos bien  Pero básicamente lo que me dice la asociativa  Es que sumar A más B  y a esa matriz resultante sumarle C  es lo mismo que  a la matriz A sumarle  la matriz B más C  o sea, el paréntesis  define que
[01:10:13] operacional digo primero, o sea, primero hago A más B  y le sumo C  y en este caso primero hago B más C  y eso lo sumo con A  que tiene que dar lo mismo  y luego  tenemos la existencia  del neutro
[01:10:30] que básicamente lo que ya hablamos la matriz nula ya la matriz nula habíamos dicho hoy que es la
[01:10:34] matriz m por n con todas las entradas 0 o sea si esto fuera todo 0 la matriz va a ser la misma
[01:10:43] y por último tenemos la existencia del opuesto que significa eso que si yo tengo una matriz m por n
[01:10:49] siempre va a existir una matriz opuesta que le llamamos que si la sumamos me va a dar la matriz nula  si yo acá  al anotizar  estas entradas fueran menos a 1,1  menos a 1,2, menos a 1,n  todo negado  el resultado va a ser la matriz  esas son las propiedades que tenemos que manejar  de las sumas de matrices  entonces  vamos a formalizar algo  ¿se puede borrar por acá?  si  propiedades  de la suma de matrices  entonces  C A  perteneciente a las matrices  M por N reales  B también  perteneciente a las matrices  M por N reales  entonces A más B  también pertenece a las matrices  M por N reales  ¿bien?
[01:13:02] básicamente lo que les comentaba hoy  sumo dos matrices que tienen la misma dimensión  por resultado  tenemos una matriz que tiene la misma dimensión  Luego tenemos la conmutativa  Lo que nos dice es  Básicamente sea  A y B  Pertenecientes a las matrices  M por M reales  Entonces  A más B  Es igual a B más A  Entonces cerradura, conmutativa  Tenemos también la asociativa  ¿Está bien?  Está bien  ¿Está bien con vosotros?  ¿Está bien?
[01:14:07] Entonces  Tenemos también la asociativa  En este caso tenemos que definir tres matrices  O sea  Sean  ABC  Perteneciente a las matrices M por N reales  Entonces  Se cumple  A más B  Más C  Es igual a  A más B más C.
[01:15:04] Y nos está faltando entonces la existencia del neutro  o matriz nula y la existencia del opuesto.
[01:15:12] Un poco bien hasta ahí.

[01:16:00] Un poco por acá.  El neutro.
[01:16:21] Entonces, lo que nos dice esta copia es que existe  la matriz nula M por N,  que fue el fundamental de la que vimos hoy,  matriz nula por antiparentesis,  para que  para toda matriz A  perteneciente a las matrices  M por N  se cumple que  A más la matriz nula  es igual a matriz nula más A  es igual a A  y por último  tenemos la existencia del opuesto  entonces lo que nos dice  esta propiedad es que  para toda matriz  A perteneciente a las matrices  M por N reales  existe una matriz B  perteneciente a las matrices  M por N reales también  tal que  A más B  es igual a  B más A es igual a  matriz nula  en este caso M por N  B es lo que se llama  la matriz opuesta de A  B es igual a menos A  matriz opuesta de A  ¿bien? ¿alguna duda?  de la suma de matrices.
[01:18:53] Bien.
[01:18:59] Bueno, entonces  lo dejo terminar de bucear.  Y vamos a ver ahora,  vamos a pasar a la siguiente propiedad  que es producto escalar por matrices.
[01:19:15] Entonces, vamos a definir esta propiedad.  Vamos a ver aquí un ejemplo.
[01:19:20] Y luego vamos a ver  qué propiedades cumple esta operación.

[01:20:02] Tenemos  producto escalar por matrices.

[01:20:17] Entonces,
[01:20:18] En este caso vamos a definir una matriz A, una matriz B y un escalar K.
[01:20:24] Entonces, C A A y B, perteneciente a las matrices M por N reales,
[01:20:38] A igual a sub i J, B igual a B sub i J,
[01:20:45] y vamos a tener un K perteneciente a los reales.  entonces  B es igual a K por A  sí, sólo sí  B sub ij  es igual a K por A sub ij  para todo  y tenemos que recorrer
[01:21:19] toda la matriz, o sea, i igual 1 hasta M  j igual 1  hasta N  entonces, básicamente  como está definida la operación  lo que nos dice  es que si tenemos  una matriz A  de nuevo vamos a escribir la matriz genérica  y vamos a tener  el escalar K  entonces K por A  es la matriz B
[01:22:09] es simplemente multiplicar por K cada una de las entradas  o sea me quedaría  K por A1, 1  K por A1, 2  K por A1, n y así  este sería el caso genérico  entonces un ejemplo  sería  en 3 por 3  vamos a definir la matriz en 3x3  2, 1, 4  6, 2, 1, 3, 2, 3  en 3x3  y se me ocurre multiplicarla por 2  entonces me quedaría ahora  la matriz  sería 2x2  4, 2, 8  12, 4, 2  6, 4, 6  ¿si?  básicamente es eso  ¿bien?  entonces vamos a ver ahora  las propiedades que cumple  el producto escalar por matriz  por hora  propiedades  del producto  escalar por matriz  entonces  primero que nada vamos a definir  alfa y beta, dos reales, o sea,  sea alfa coma beta,  no intercinta en los reales,
[01:25:36] y a, no intercinta en las matrices M por N reales,
[01:25:44] entonces se cumple que alfa por beta,
[01:25:59] multiplicado por A,
[01:26:02] es lo mismo que multiplicar alfa por la matriz beta A,  y es lo mismo que multiplicar beta,  por la matriz alfa  o sea  lo que me dice es que  estos números alfa y alfa  podrían ser cualquier real  4, 5, 9  quieran decir nada  y lo mismo hacer  multiplicar estos dos números  4 por 5  y luego multiplicarlos por la matriz  que es hacer 4  por 5 por la matriz alfa  por eso hay el paréntesis  denota el orden que hacemos las operaciones  y lo mismo que hacer beta  por alfa  básicamente  resumen los números van y vienen  y no me alteran el resultado  luego tenemos la distributiva  y vamos a tener  dos versiones de distributiva  con dos números y una matriz  y con una matriz  con dos números y una matriz  y con dos matrices y un número
[01:27:12] A. Y menos que A, vamos a verla con dos números de fina matriz, o sea, sean alfa y beta pertenecientes
[01:27:21] a los reales, y A perteneciente a la matriz M por N, se cumple, sería en alfa más beta
[01:27:39] multiplicado por la matriz A, es lo mismo que hacer alfa por A más beta por A. Esta  la primera versión digamos  dos números de una matriz  y por otro lado tenemos  C alfa  perteneciente a los reales  A y B  perteneciente a las matrices Cm por N  se cumple entonces  que  alfa por A más B  es igual a alfa por A  más alfa por A  ¿si?
[01:28:31] ¿se entiende la diferencia? acá estoy  primero sumando números y multiplicándolos  por la matriz  y acá al revés, o sea, tengo dos matrices  las sumo primero
[01:28:40] y las multiplico por 1, tiene que dar lo mismo  ¿sí?  ¿y lo primero no es computativa?  ¿por qué?  ¿no tiene título?
[01:28:56] sí, no tiene un nombre  digamos, esa propiedad  en algunos libros he visto que le llaman  homogéneo  sí  no está con nombre
[01:29:09] Y por último, una propiedad que es bastante obvia, pero vamos a anunciarla, que dice que 1 por A es igual a, para todo A perteneciente a las matrices, M por N reales.
[01:29:28] Bien, obviamente bueno, consistente con lo que veníamos definiendo.
[01:29:34] Bueno, entonces con esto vimos dos operaciones, o sea que es un suma de matrices y producto general por matriz.
[01:29:43] Tengo hora para la propiedad que nos queda ver, que no la vamos a ver en esta hora, vamos a empezar la hora que viene, última hora, y bueno, eso la vamos a retomar, seguir en la clase que viene, ir trabajando en práctica y demás.  pero quería antes  ver con ustedes este ejercicio  dejarlo para que lo resuelvan ustedes  a partir de lo que venimos viendo  y luego si hay dudas lo vemos entre todos  básicamente nos dice  tenemos  dos matrices A y B  de 2 por 2, o sea 2 finas  2 con 1, matrices cuadradas  y nos dice que 2A menos B  es la matriz 1, 6, 3, menos 1  y A más B  es la matriz 2, 3, 0, menos 2  entonces me dice hallar las matrices A y B  entonces  les dejo unos minutos  para que lo resuelvan  y lo comentamos  no sé si todos ya llegaron  lo vemos  alguna duda  salió  lo comentamos entonces  entonces  C A A B B  tiene que ser entre las matrices 2x2 reales  hasta que  nos dice la letra  2A menos B  es  1, 6, 3, menos 1  y A más B  es igual a  2, 3, 0, menos 2  entonces, bueno  lo que puedo hacer acá es  sumar esas dos ecuaciones, ¿no?  entonces, si sumo  2A menos B  más A más B  esto por asociativa  yo podría agruparlo así  digamos, ¿no?  2A menos A  2A más A  más  B menos B  entonces B menos B  esto acá es la matriz nula  y esto acá me queda 3A  entonces 3A  más la matriz nula me queda 3A  y por otro lado sumo  estas dos matrices  sumo como hemos visto hoy por la definición
[01:32:50] que es sumar entrada a entrada, o sea me queda 3  9  3  y menos 3  ¿si?
[01:33:00] entonces  si 3A vale esto  entonces  A  va a ser un tercio  por esa matriz ¿no?
[01:33:15] o sea un tercio por 3, 9  3, 3  y me queda  entonces  1, 3, 1, 1  ¿si?  en el 3A igual  arriba a la derecha  he puesto menos 3  en el  3A igual a  acá  sí  ah sí está bien  menos 1 menos 2 me queda menos 3  acá comience menos  entonces entra la matriz A  y ahora si tengo que  A más B es esta matriz  entonces B va a ser  esta matriz menos A  o sea  2, 3, 0 menos 2  menos la matriz  1, 3  1 menos 1  entonces me quedaría que la matriz B  va a ser 1  0  y me queda  menos 1  y menos menos me queda más  o sea menos 1  y es la misma actividad  ¿si? ¿se entendió?
[01:35:02] ¿están online?  ¿alguna duda?
[01:35:06] yo no entendí  no entendí como hiciste para  saber que 3A es 3, 3  3, 9, 3, 3  claro, porque  si vos sumas estas dos, ¿qué te queda?  te queda este grado, 3A  2A más A  y este menos B, este cancela con este B  y tiene que ser igual sumar estas dos  Ah, está, ya entendí  ¿Alguna otra duda?
[01:35:38] Bueno, si no hay más dudas  Entonces lo dejo en terminar de copiar  Y bueno, vamos a hacer un recreo  Y la siguiente hora  Vamos a empezar a ver  Producto entre matrices  Vamos a definir  Qué es el producto de matrices  Qué condiciones se tienen que cumplir  Para poder multiplicar dos matrices  Vamos a ver algunos ejemplos  Esta operación en producto de matrices  Es un poquito más complicada  y bueno  eso y las propiedades  básicamente  pero esto  por último matriz  y sobre todo  que es un poquito  más complicado  vamos a retomarlo  lo vamos a ir trabajando  bien  pausa la grabación  acá y seguí  no quiero  ¿tienes un poco de material  en el PDF?
[01:36:25] sí  una cosa  ahora me preguntaba  un compañero  en el recreo  pensé que todos  lo sabían  Bueno, tienen la página de aulas  Entran acá, álgebra lineal  Acá tienen todos los temas  Que les comenté hoy  Que vamos a ver, matrices, determinantes  Y acá  Vamos a matrices, que es el tema que estamos  Guía de temas matrices  Y acá es donde estamos  Básicamente acá tienen todo el teórico  De lo que vamos a ver de cada tema  al final de la guía  van a encontrar  el práctico  que es los ejercicios que vamos a estar trabajando  algunos de estos ya los podrían hacer  por ejemplo acá  les pide calcular  tiene el producto de número por matriz  suma de matrices, resta  esto ya lo podrían hacer perfectamente  el ejercicio 2 por ejemplo  realizar todos los productos posibles entre dos matrices  entonces ahí es que se tiene que fijar  que sean conformables  el número de columnas de la primera  coincida con el número de filas de la segunda  ejercicio 3  bueno, mismo eso  en matriz, en este caso  multiplicar dos matrices  esta tiene la particularidad que es una matriz columna  que habían clasificado hoy  este, el ejercicio 4  es de inducción completa
[01:38:07] no lo vimos todavía, así que no lo podrían hacer  Estos son de  Matriz simétrica  Y potente  Esto no lo llevamos a hablar todavía  O sea, básicamente  Podrían hacer hasta  Los primeros 13 ejercicios  Podrían hacer  ¿Sí?
[01:38:29] Este de acá, bueno, es el más interesante  Que justamente  Se los iba a proponer hoy
[01:38:35] Para hacer, pero ya veo que no nos va a dar  El tiempo  Pero para uno  es realizar el producto entre todas  estas matrices siempre que sea posible
[01:38:44] o sea, ver si se puede hacer A con B  A con C, B con A, B con C  C con A y C con B  que es más que nada para que practiquen  o sea  primero revisar si son conformables  como les decía, número de columnas  la primera tiene que ser igual  al número de filas de la segunda
[01:39:02] y si son conformables van a hacer el producto como bien  este bueno  Si no igual mañana lo vemos  Está interesante para ver  Bueno  Eso más que nada lo comenté porque  Me habían consultado  Donde estaba la guía  Y pensé que todos ya sabían  Una consulta, en el caso de que  Las dos matrices sean  Informables  Aunque las inviertas  Por ejemplo lo que vimos acá
[01:39:35] La matriz A es 3x2 y la matriz B es 2x3  O sea yo puedo multiplicar tanto A por B  Como B por A  ¿los resultados van a dar diferentes?  si algo peculiar en este caso  si, es que más, vamos a ver que  las matrices no mutan  ok  incluso si paran cuadradas  no tienen por qué dar igual  ok  ahí en la pregunta  te adelantaste un poco, pero si  las matrices  vamos a ver ahora las propiedades  que son asociativas  que les adelantaba  vamos a tener la distributiva  y vamos a tener la existencia del neutro.
[01:40:14] Así que el neutro va a ser la masísima identidad  que anunciamos hoy más temprano.
[01:40:19] Y esas son las propiedades del producto de dos matrices.
[01:40:23] Y vamos a ver una no propiedad,  que la anunciamos así porque, digo,  estamos acostumbrados a que los números  que trabajamos día a día, o sea,  2 por 3 es igual a 3 por 2  y estamos acostumbrados a que conmute.  Y uno tiende después a ver,  que lo veo siempre en los parciales
[01:40:40] A por B igual a B por A que lo asumen  y eso en realidad, salvo que justo
[01:40:44] de casualidad de lo mismo que no es una regla  es una casualidad  no podés asumir que sea igual  y por eso lo damos como una no propiedad  ¿sí? y vamos a hacer  énfasis en eso, que siempre  la verdad que en ningún parcial aparece  que asume que comuta  y cuando no, no es así  bueno bien  vamos a seguir con las propiedades  entonces tenemos  primero la asociativa  que lo que nos dice es  multiplicar A por B  y multiplicarlo por C  es lo mismo que  multiplicar A  por la matriz B por C  ¿si? o sea básicamente  acá lo que hago es un  cambio de paréntesis  luego tenemos la distributiva  que vamos a tener  A por B más C
[01:42:31] y esto es igual a A por B más A por C.
[01:42:39] Esta es una versión, digamos,  y también podemos tener  A más B por C  y esto es igual a  A por B  más  A por C  más B por C  y tenemos  la existencia del opuesto  perdón, la existencia del neutro  que es lo que nos dice que  existe una matriz identidad  tal que  A por la identidad  es igual a la identidad por A  y  es igual a  A  o sea, la matriz identidad es  bueno, ya lo habíamos comentado  más temprano, es el neutro  del producto de matrices.  Y la matriz diagonal con todos los  principales que hemos visto hoy.
[01:43:51] Y por último,
[01:43:54] tenemos esta propiedad acá,
[01:43:59] bueno,  copian hasta ahí, han sido espacios,
[01:44:03] pero esa propiedad va a ser  con dos matrices A y B  y con un escalar K.

[01:44:41] La primera asociativa.
[01:44:49] Y esta propiedad lo que nos dice es que  sea  K perteneciente a los reales  A perteneciente a las matrices  M por N reales  B perteneciente a las matrices  N por K reales  Entonces  Lo que va a suceder es que  K por A por B  Es lo mismo que hacer  K por A  Y multiplicamos por B  Que multiplicar  A por K por B  Un poco de lo que hablamos hoy  El número puede ir y venir  Y no me cambia el resultado  Siempre y cuando  Tengo que mantener el orden de que  Está primero A y luego B  Porque lo que les adelantaba hoy  Es que las matrices no comun  No, no tiene nombre la verdad  Ahí está como  Un número puede multiplicar  a cualquiera de los factores que están  en su nombre  pero sí, no tienen  esa propiedad  ¿o?
[01:46:15] claro, o sea, acá pertenece a los reales  es un escalado  bueno, el dúo que vamos a ver  de  esta última operación  ya vimos suma  producto número por matriz, producto de matrices  las propiedades  y ahora, bueno, vamos a ver  la no propiedad que justo hoy  la de adelante porque como ya nos preguntó  vamos a ver  una no propiedad que es la  conmutativa, o sea, justamente  A por B no tiene por qué ser  igual a B por A, o sea, generalmente  A por B es distinto de B por A  y bueno, vamos a probarlo  multiplicando dos matrices
[01:47:14] siguiendo que A es distinto, si en un caso A es distinto  ya no es una regla  entonces tenemos  no propiedad  es un error común  a su vez que  A por B  es igual a B por A  el producto de matrices  no es conmutativo  o sea, generalmente  A por B  es distinto de B por A  y vamos a ver esto con un ejemplo  entonces, vamos a tomar  una matriz A  1, 2, 3, menos 4  y una matriz B  2, 1, 3, 4  entonces, A por B  vamos a hacer el producto como hacíamos hoy  voy a ubicar acá la matriz A  1, 2, 3, menos 4  2, 1, 3, 4  y me daría como resultado  sería  1 por 2 más 2 por 3  1 por 1 más 2 por 4  3 por 2  más menos 4 por 3  y 3 por 1 más menos 4 por 4  entonces  A por B  vamos a rotar por acá  nos da  8, 9  menos 6  y menos 3  y por otro lado  vamos a hacer B por A  B por A  iría a ser  2, 1, 3, 4  y aplicamos por  1, 2, 3, menos 4  en este caso nos quedaría  2 por 1  más 1 por 3  2 por 2  más menos 1 por 4  más 1 por menos 4  y 3 por 1  más 4 por 3  y por último 3 por 2  más menos 4 por 4  entonces B por A  que nos queda  5  0  15  y  menos 10  entonces por un lado tenemos que  A por B nos dio  8, 9, menos 6  y menos 13 y por otro lado  B por A es igual a  5, 0  15 menos 10  o sea, incluso siendo  matiz cuadrada así todo  se cumple que  A por B  es distinto de  B por A  o sea, siempre
[01:52:25] si en un caso no se cumple ya no es una regla  le llamamos un contramiembro  un comentario  si bien la regla es que A por B
[01:52:37] es distinto de B por A, o sea es una no propiedad  de la computativa en el producto de matrices  si hay casos particulares  en que se cumple que  A por B es igual a B por A  como casualidad  podemos pensar algún caso  que justo yo multiplique A por B
[01:52:53] y B por A y de casualidad me lo ve  pero no es una regla  por ejemplo también  la matriz identidad  es una excepción  no es que sea regla  bueno, eso  ya son 17  la clase de hoy  vamos a ver el ejercicio de práctico  que les mostraba en 3  y vamos a dedicar  algunos minutos a eso  y vamos a seguir avanzando  con el teórico  nos queda por ejemplo matriz traspuesta  transponer una matriz  es otra operación  vamos a verlo  básicamente cambia las filas por columnas  nos queda definir la traza, matriz inversa  nos quedan algunas cosas más  y otro tipo de matrices que vamos a definir  a partir de esas  operaciones  pero bueno, ya vimos  un buen pantallazo  o sea, definimos que  es una matriz  igualdad de matrices, los tipos de matrices  suma, producto  número por matriz y producto entre matrices  y sus propiedades  y bueno, esta no propiedad  es importante  no sé si hay alguna duda hasta acá  ¿nos preguntaron la gente un poco?
[01:54:18] no  Bueno, nos vemos después  Terminamos por acá y nos vemos mañana  Chao, buenas noches  Muchas gracias
