Buenas noches. ¿Cómo están? ¿Me escuchan bien?
Sí, perfecto. Mucha bien. Sí,
buenísimo. Buen Bueno, gente, la clase de hoy vamos a a terminar el tema que nosamos a discutir la clase pasada, o sea, que presentamos en realidad se fueron los modelos autorregresivos, ¿se acuerdan? Dejo las por acá, pero en realidad me interesa eh a que vayamos al pizarrón la clase en el pizarro. Entonces eh los modelos autorregresivos son los primeros modelos creativos que vamos a a discutir en el en el curso y vamos a hablar de bueno, algunas ideas como la los los modelos de de skin en un principio. Después vamos a charlar de algunas ideas este subsiguientes a esos a esos modelos deon. El deintingon lo presentamos la clase pasada. Sí. ¿Cuál es la gracia del muero autorregresivo? El muorregresivo busca estimar la probabilidad de varones aleatorias con ¿Recuerdan? No. Aprovechando la definición de la regla de la cad. Sí. Esto es si yo tengo una serie de valores aleatorias y yo quiero estimar su conjunta, yo puedo pensar que ellas tienen alguna relación de dependencia, algún orden y Eh, en vez de estimar la probabilidad conjunta del modelo, estimo la probabilidad primero de una, luego de esa condicionada por la anterior y así sucesivamente. ¿Sí? Entonces, un modelo autorregresivo es un modelo va a ser en nuestro caso paramétrico donde ese modelo está compuesto de una serie de modelos condicionales. Bien, del día lo que vamos a a terminar haciendo es Bueno, px1 hasta xn es la probabilidad nuevo x1 por p de x2 condicionado con x1. Aquí el el orden es arbitrario, ¿no? Por bueno, eventualmente la probabilidad de xn condicionado. Y vamos a usar esta idea de todos los las veces previa, ¿no? Esta era la anotación que usábamos, ¿sí? Por no decir desde 1 hasta n, ¿no? X1, X2, X3 hasta Xn. ¿Sí recuerdan esa anotación? ¿Sí o no? Sí. Okay. ¿Qué ejemplo vimos? Ejemplo empezamos a discutir la clase pasada con esta idea de Hinton. Se pasada lo que en charamos fue la idea de estas redes aleatorias en realidad iban a ser 784 paredes aleatorios distintas que iban a corresponder al píxel
a un píxel de una imagen, ¿no? Cada uno a las este a las posiciones de una imagen donde el píxel uno era el de más arriba a la izquierda y así hasta el final. Un orden arbitrario podría haber sido cualquiera el orden. Sí, pero esa es un poco la idea. Entonces nosotros, ¿qué dijimos? Bien, nosotros dijimos siguiendo la idea del prepor de Hington, decíamos, bueno, nosotros Esto es una una hipótesis de trabajo nuestra, ¿no? Que nuestros van a ser esta nois con un parámetro, ¿no? Eh, no quiero usar, pero no ideal como Entonces dijimos, bueno, yo el parámetro alfa de la vernuli lo puedo estimar de muchas maneras. En el caso del tenis habíamos usado un enfoque frecuentista, ¿no? Para estimar este los distintos valores que pueda tomar nuestra variable, siendo esta barnulí categórica, etcétera, pero hablamos enfoque frecuentistas para el tenis, hablamos frecuentistas para los este paraleles aleatorias continuas, por ejemplo, con histogramas para las flores. Sí. Entonces, eso es una opción. Es decir, mi función es este paramétrica. y la estimo por eh por una enfoque promotista, pero qué pasaba, sabemos que soy tal porque a medida que empiezo a construir este estas estas distintas condicionales, empiezo a necesitar cada vez más tablas, tablas más grandes, porque al mis variables estar condicionadas por distintos valores de las variables precedentes, yo empiezo a agrandar el espacio de tabla, llamato, la conclusión inmediata que sacamos no es inmediata, es un desarrollo del área, pero pero es es algo que nosotros ya vemos naturalmente por haber hecho la materia de gentes inteligentes, es decir, bueno, ¿por qué lo aproximo este alfa en vez de de manera frecuentista con alguna función de aproximación? Sí, yo sé que alfa es un parámetro que va a estar entre 0 y uno, que me va a dar la probabilidad de tener un píxel uno en esa posición. Y bueno, digo, tengo un perceptón que me lo est acá va la idea. Bien, entonces si ustedes de prestar atención a la materia de este Matías. Nosotros, bueno, vamos a la generalización, ¿no? Esto es la probabilidad de que sí o X o como queremos decirle, esto es de Xi condicionado por los X menores que Y. Es lo mismo también, o sea, acá lo que estoy diciendo es cualquier variable aleatoria que trabajemos va a ser unaulí. La condicional también es una variable aleatoria, ¿okay? También va a ser unaulí. Y lo que vamos a hacer es esta verdurí vamos a decir Okay, ya no es un parámetro cualquiera. El parámetro va a ser una función de aproximación, ¿está? Y va a depender, obviamente, de qué, de todos los valores que tome la valor aleatoria previo. Sí. Y parámetro correspondente, cierra la idea hasta acá. O sea, es consistente esto con lo que hablamos la pasada.
Sí.
Okay. Y se me está cayendo el chicharrón nuevamente. W más.
Como quieras. Puedes pensar que W es un vector que tiene tantos elementos como que sí más uno que está independiente
por simplicidad. Pero sí, en realidad es un W, un B si querés, o sea, vas a tener un término independiente por ser un perceptrón. Eh, dijimos vern de una fi de X menor K. Wil y ahí espero haberme caído un poco menos solando sí hasta acá, o sea, estamos repasando la clase pasada nada nuevo trencito para el pizarrón digno. Y lo que decimos, no es va a resongar, pero no le por las dudas. Esto
buenas,
disculpen,
por favor, no pasa nada,
todo bien quech
bien. Eh, aproxima el esto es lo que les decía. Esto es la aproximación de de este parámetro. Yo acá lo que quiero quear esto es una idea, una decisión, no tiene por qué ser así. Sí, esto en nuestro caso, ¿por qué lo que hacer? Porque esta materia es de modelos de aproximación, ¿está? Y acá y lo que vamos a tratar de hacer es donde todo el lugar donde podamos meter ras neuronal lo vamos a hacer porque es lo que el área está haciendo y porque es donde hay más más impacto. ¿Sí? Entonces, ¿qué pasa? Otro dato de color acá decimos que f sub es una función que va de valores que pueden ser cer o uno, ¿no? A la i, porque yo asumo que y son la cantidad de elementos que tengo presores en mi condicional en en realidad va en producto. Esto es el conjunto, ¿no? Es el conjunto de CER o uno para ahí. Y esto va en ¿Dónde va? O sea, este es el tipo de la función, ¿se entiende o o esto es algo ajeno? Bien, ¿a dónde va? Entonces, si se entiende a un intervalo segundo. un intervalo 01. Perfecto. Bien, estamos acordos. Entendido. Buenas, ¿cómo va? Este tipo de cosas, si venimos entendiendo no nos aporta mucho. Si no venimos entendiendo nos puede dar la señal de que no venimos entendiendo. Sí, yo por eso me gusta marcarlo siempre porque cuando yo no estoy entendiendo algo, marco el tipo de la función y eso por lo menos me da una idea de que entiendo las entradas y salidas de la máquina que estoy intentando definir. En este caso son funciones que van a recibir este publicidados y nos van a dar un un valor entre cero y un algo que se debería hacer al parámetro la de la no. Sí, hasta acá. Bien. Okay. ¿Qué más tengo para contarle? Y el hecho de que fuera fundad en qué caso era por qué estamos que era una foto simplific
porque son imágenes claro blanco negro totalmente hipersaturadas.
El el ejemplo, un caso de estudio típico es el menist. Por eso yo le decía 784 porque son de 28
podría ser de 2 por dos. O sea, a los efectos prácticos. nos cambia la cantidad. Esto generaliza, yo les habló en términos de n, pero bueno, va por ahí azul. Y por los dudas, otra otra cosa acá, si ustedes piensan x no menor a y en realidad es un x. Un valor concreto, un valor concreto de esta variable aleatoria x por ahí es un vectorcito que tiene x1, x2 hasta x eh y - 1. Por las dudas, cada vez que hemos como un esta obra elatorio acá lo que estamos esto es por debajo para no expresar toda la obra delatoria, o sea, todas las las que están las condicionantes. Sí. ¿Qué más tenemos para aclarar acá?
Fran cómo va una consulta.
Si estabas mostrando muchas cosas en el pizarrón, no vas a mostrar, pero está la cámara puesta acá para los online, o sea, no está el scribe, explico, no se está proyectando lo de la pizarra. Gracias por avisar. Bien, no estaba compartiendo pantalla, o sea, la pero no le queda en la grabación.
Tenemos a vos el pizarrón de fondo.
Claro, no está perfecto.
La cámara el auto, supongo. No sé.
Perfecto. Gracias, gracias por la aclaración. Ahí está. Era eso lo que faltaba. Bien, por las dudas, eh, no es nada nuevo. Okay. Este, respecto a la clase pasada, hasta ahora es lo que vimos la clase pasada. Repaso. Vamos a a este a trabajar hoy con los modelos autorregresivos. Los modelos autorregresivos lo que hacen es estimar la conjunta de una distribución. este a través de eh la regla de la cadena, ¿sí? Lo que hacemos es en realidad establecimos alguna noción de orden, ¿sí? En el proceso muestral. Para el caso de las imágenes no tiene mucho sentido el concepto de orden porque estamos eligiendo los píxeles totalmente arbitrariamente en un orden arbitrario, pero otros niños sí que es inquir, por ejemplo, en modelo de lenguaje, cuando una palabra depende de las que la aprecieden anteriormente. Sí, GPT, ¿cómo nos genera texto? Bueno, nos genera haciendo este tipo de mostreos condición ando este una palabra respecto a las anteriores. Entonces, primero muestré a una, ¿sí? Después mostré a otra dependiendo de lo que me dio el anterior y así hasta que termine la secuencia un sequeno y lo que est haciendo es como reformalizando y repasando un poco de la clase pasada. Falta buenas González López
Magnífico.
Mucio paz Rodríguez. Gracias. ¿Qué decía? Entonces, bueno, nos falta discutir un poco que es Y esto es lo que les decía, que si le prestaron atención a Matías, la tiene que tener bastante clara, más o menos clara. ¿Qué es esto? Si yo le dije que esto era un perceptón como cómo sea si yo les digo che va fi d un x Aquí es igual
eh
tiene que decir cuál es la función de activación men + b.
La función de activación es
perfecta la simodia de qué?
De ahí va. Me faltó la la simia de ¿qué? De X* W sub i má B sub I. Perfecto. Eh, yo asumo que esto acá tenemos el tema, ¿no? O nos falta un parámetro, ¿no? Que le ponemos término que por punto y coma, punto y comaado, ¿no? Y punto y coma
B sub si queremos. Y acá lo que vamos a decir es exactamente eso. Va a ser X men i por W sub más B sub. Sí. ¿Qué dimensiones tiene W subir? Esto es una matriz, me acuerdo en la teoría general de ¿Qué tamaño tiene? ¿Cuántas filas tiene? Eh,
una
filas la cantidad de entrada
y menos un y menos filas y columnas.
¿Por qué? No sé. calculando estamos calculando un valor, ¿no? Entonces, esto pertenece a ¿qué? Pertenece a las matrices, ¿no? En realidad pertenece a R, a la i - 1 por 1. Si queremos, ¿sí? B. ¿A qué pertenece? ¿Por qué? Como le que el producto de algo que tiene I- 1 - 1 por 1 y le hacemos el broadcasting. Si yo tuviera muchos elementos de entrada le hago broadcasting. Yo no estoy hablando ahora cómo datos cada día lo que van a hacer es me debería entrar las los píxeles hasta el momentos. Sí, o sea, la imagen se aplena para este procesamiento, para procesar esto con percepones. Después hay otras ideas indutivos, pero si yo quiero poder pasar una imagen por estos modelos, la tengo que aclarar. Eso no es un problema. Se aplana y después eh se la estructura que sí
un vector plano. Sí. Eh, por las dudas, imaginemos, ¿no? Que tenemos una imagen de tamaño raíz de n por raíz de n. A ver, sacado la galera, pero Esto para poder decir el primer píxel es X1, ¿no? El segundo es X2 y así hasta que el último acá abajo, ¿cuál es? Xn.
Xn. Si la imagen fuera de otro tamaño, no. O sea, en algún lado tiene que estar f. Si la imagen fuera de n por n, me queda desde xn cuadrado. Es lo que tiene. ¿Sí? Entonces, ¿qué pasa? Lo que estamos haciendo nosotros acá es, bueno, vamos a aplanarla. Imagínen va a quedar un una píxel al lado del otro. Es avanzar nuestra variables aleatorias. Yo puedo pensar que una imagen es un caso particular de una distribución conjunta de variables aleatorias donde cada píxelo, pedía un valor del día. Entonces, imagen es igual un dato tabular, solo que bueno, no está presentado de la misma manera. Obviamente pues eso tiene otras implicancias, ¿no? Pero para nuestro caso este vamos a tratar como eso. Claro, ench no nos cambia, no nos afecta la derivabilidad, no se afecta nada. O sea, que de hecho nuestro modelo puede tomar la imagen como viene y aplanarla adentro y el motor de derivación no va a tener problema con eso. Si queremos ir como a la implementación concreta,
pueden haber discutido convolucionales en en en taller de de de día pasado
con la gente. Sí, pero de vuelta aspectos prácticos. Capaz no nos interesa tanto meternos en esto porque esto creo que esta hipersimplificación de las imágenes es beneficiosa para lo que estamos queriendo hacer ahora. De hecho, pensar en imágenes, podríamos no pensar en imágenes, pero el tema es que el área viene por ese lado o por por esta generación de imagen. Podemos pensar para generar esto, para generar cualquier pila binaria de de un de un dataset tamaño arbitrario de unos y ceros. y generar esos datos. Pasa que tal, no es tan divertido. Por lo menos visualmente saber si generaste un dato bueno o medianamente veros. Este es más fácil si tengo un ejemplo visual como los números que si tengo qué siras tartas de uno sincero con cierra del. Entonces, bueno, eh por las dudas, cuando nosotros después este terminemos de de eh de optimizar estos proyectores que todavía no discutimos mucho cómo va a hacer la función de pérdida. Lo que vamos a hacer es poder mostrar. Yo voy a tomar el primerón, lo voy a va a abrir como dados o en realidad no va a tener, recuerden que no vamos a tener pesos acá a solo un valor independiente. Lo voy a usar para mostrear y sonar un uno o un cero. Lo voy a introducir aquí. Sí, lo voy a introducir en mi siguiente perceptrón. Me va a dar un parámetro. Yo lo voy a usar para Eso me un cero. Luego voy a meter esta salida en el siguiente y esta salida en el siguiente y así voy a ir propagando esos valores hasta hasta que sí es lo que nosotros vamos a notar en los modes autorregresivos. Una una observación muy natural es que si yo quiero generar un dato que tiene n variables aleatorias, yo voy a tener que hacer n predicciones este con mis n modelos. En mi caso yo tener ncepon por lo menos en la idea más. Sí. Ahorita esto no nos escapamos. Open no se escapa. Open puede decir, "Ah, tenemos un super modelo y otra forma, no sé si han escuchado. Los formul son autoprogresivos entonces cada vez que quieren darnos una respuesta, que demora un poquito, no es no es un tema de que demora porque está, o sea, está cono principal. El problema principal de que los autorizos demoren es que no podés paralizar, puedes paralizarlo para distintos datos y puedes paralizarlo para la misma generación, o sea, no para qué para distintos datos. Pero no para la misma generación. Entiendo, necesita la palabra tres antes de darte la cuatro. Entonces, no eh
sí,
no, pero eso, o sea, no no puede no se puede, o sea, por por cómo está el problema de generación función que tenemos acá e en cada reunión de la historia va a tener una probabilidad de de cada
Sí. Prentas la X mearse.
Sí, pero que no puedo mostrar todas esas veces porque la de X2 es condicionada por X1. X1 lo que vale es un parámetro de tu perceptrón. Entonces, yo no puedo usar este este digamos este es el perceptrón que estima este antes de haber mostrado el primero y el tercero antes de mostrar el segundo y el primer
secuencial
es secuencial, o sea, es es este recurrente en el sentido que tenés que el cono necesita de su paso inmediato anterior y de todos los anteriores. por esta idea del producto lasidad hay técnicas que hacen un esto distinto y van mostrando a la vez y los buenos autos regresivos son así esa limitante no es problemática para estimar buenas distribuciones. Tenemos una gran burbuja arriba de eso, pero eh no quita que tenga esa limitante. Bien, hasta acá dudas, consultas. No, no es una cosa increíble. Esto es lo único que tenía para para aclarar. Bueno, esto es un poco repetida la vez pasada, pero en los quietos por ahí arriba, el primer percetrón lo podemos plantear como un únicoas, sí, más nada no depende de nada anterior. Sí. Y después obviamente va a haber ceros. Estoy pensando en que en realidad voy a tener una matriz entera y cuando me entran los datos multiplico todos a la vez. Imagenada, la multiplico por toda esta matriz que les voy a plantear ahora. La función dos O sea, igual, ¿no? En realidad es tiene estos parámetros, no es un igual, es un se compone de o tiene, no sé, una flechita. Sí, va a ser PU2 02 y por terceros y F3 W 3 Y así, ¿qué va a pasar? Esto en realidad va a ser una matriz triangular inferior WN0 WN1 hasta WNF. Menos un es síría esto va a ser una matriz triángular de I. Sí se entiende la idea. Si quiero pasar va a venir un dato aquí me imagen y bueno, si yo quiero entrenar la puedo pasar una. Si yo no quiero entrenar tengo que ir, pero si yo quiero entrenar lo que voy a poder hacer es pasar toda mi imagen. X entonces supra J, que va a ser un vectorcito de X1 hasta XL. No, pero tengo que plantear como una columna para este ejemplo. Para el primer Depende como yo busque las matricas, cómo toca hacer prosperadas. Esto lo puedo completar así o así. Depende si quier un de imágenes el W tiene que estar porque ahí cuando había resolado presentamos función, tú dijiste que la forma de W una matriz de I - 1* 1. Sií, eso sí es un parrón solo. Yo acá estoyando todos los paratrones uno del otro, ¿no? Eh, ¿a qué voy? Si yo quiero lo consistente con esto y quiero por la imagen antes, la matriz tiene que ser la pelota. Lo hacemos y vamos a ver un ejemplo 4 por4 más sencillo. Okay, se entiende, ¿no? Sí.
Todo esto
eh
ah práctico y tengo paciencia que es la primera vez que lo hago. Okay. Eh, ¿qué te decía? Yo creo la imagen así. La imagen viene, imagínense la imagen la plano es X1, X2, X3, X4. La chica es una imagen de 2 por 2, pero sirve para imagen de cualquier tamaño. Sí. 28. Yo, bueno, yo quiero mi imagen entera pasarla por el perfectón de Hinton toda a la vez. Sí, pero Eh, ¿qué pasa? El perceptor de Hinton dijimos que va a tener eh Wi, pero el primer X1 en realidad no va a tener un este peso asociado,
cero.
No es cero. O sea, en realidad es
Sí, considerarlo cero. Si si quieres lo podemos considerar cero. Vamos a decir el W Este general va a tener en la vertical. Sí, transformando la matriz. Eh, tuqui tuqui. Acá vamos pesos acá. El perceptrón, el primer perceptrón va a tener todo cero. Todo cer todo cero. Perfecto. El segundo perceptrón, ¿qué va a tener
acá? Va a tener un doble eh 01 y después que va a tener
no acá voy a quar x1 no más. Acá no. Acá voy a quar nada, perdón.
Acá querar nada. Acá, ¿qué va a querer yo? +
por x1. Está bien. No dije nada. Está bien. Y acá ceros ceros ceros. Eh, acá, ¿qué va a tener? W11 y w eh mareado con los con los supraíndices y sub índices y acá eh nada. Y acá Nada, me sobra una una fila y acá tener W 2 2 W, perdón, 2 1 2 1 2 W 2 y acá nada. Si me sobró una fila no
una columna para las quiero para la entrada y para la salida que el para entrenar nunca lo uso.
Ojo, no lo uso. Sí, lo uso. Sí,
pero depende de esto. Está bien. Estoy más yo, pero estoy dibujando escuch esto es así. Yo voy a hacer x, o sea, este miniato, por el wtrón que vimos en que vieron con con Matías, donde en realidad, ¿qué pasa? ¿Qué parte tiene este? Tiene como una semántica este perceptón, o sea, a nivel sintáctico de si yo lo escribo Es como el de Matías, como que con Matías en en deep learning, la clase de los lunes. El tema es que cuando yo interpreto tiene una particularidad y es esto. Toda esta parte de acá a todo esto de acabo yo no le quiero hacer desenso gradiente, no voy a sufrir un descenso gradiente. Sí. Extra. Además este esta este modelo voy a tener un un V, ¿no? Que va a ser el eh P1, P2, B3, B4. En realidad es horizontal, eh, se los dibujé transpuestos por espacio. Okay, pero esto que pu horizontal para que suman posicionalmente acá los Entonces, cuando yo el producto, ¿qué me va a dar esto? Sí,
acá va a dar cer Vamos a vamos a hacer esto. Vamos a hacer x * w + b. Aquí me da igual me el siguiente vector. El producto me va 0 + b1 b1. El en esta posición x 1 por w01 + b2. ¿Estamos de acuerdo? ¿Sí o no? En la tercer posición X1 W1 + X2 W21 + B3 y abajo muy para abajo punto y coma me va a dar eh X1 W 2 1 + x2 w2 2 + x3 w eh 2 3 + b4 perdón. Sí. Sí. Bien. Entonces, ¿qué es lo que vas a querer hacer yo? Y ahora vamos el paso siguiente. Esto es una es lo que yo llamaría en que feo pero es el X techo. ¿Se entiende? Es un X, es una estimación. Son estimaciones puntuales de los parámetros de mis condicionales. Sí, estoy haciendo una estimación paramétrica de P de X1, de P de X2 condicionado con X1 de P de X3 condicionado con X1 X2 y de no sé si me entra acá y de P de X4 condicionado con X. Todos los anteriores pasado. Sí. Y ¿Contra qué lo voy a contrastar?
Contra la imagen real, digamos.
Contra la imagen real,
contra la Sí, que vos tenés, contra o sea contra los píxeles que vos conocés
y muchas imágenes reales. ¿Se entiende? Yo a querer que estos valores sí, cuando en mi imagen hay uno, valgan mucho y cuando mi imagen haya un cero Hay un cero, valga un poco.
Ah, perdón. Sí, estoy pasando por la asumir que un product de la pero le suena esto de que cuando quiero cuando hay un que valga más, cuando hay un cero que valga menos. Eh,
la función de pérdida.
La función de pérdida. Le estoy hablando la función de pérdida. ¿Qué pérdida? Ustedes vieron. sé cómo van el curso. Perdón que no he coordinado, pero eso ya lo charonías. Okay, okay. Pasado daba la de los lunes también, entonces no me podían noñar por lo menos hacíamos cierta cierta vergüenza tenía acá con Dios como si nadaamos. Eso me va a dar eh yo como el FP de El modelo de Hilton que es el más sencillo. Techo, la XCHO,
pero eh eso va a ser para cada uno de los píxeles de de la imagen. ¿Qué pasa? O mejor dicho, ese es el último píxel.
No, no, esto es en real para cada uno. Es para los píxeles, para el primer píxel. Para el primer píxel. Para el primer píxel B1. Y con ese B1 voy a usar la R con ese parámetro para mostrar un valor. Yo no estoy yo ahora estoy los parámetros, cómo mejor la estimación de mis parámetros porque estos son valores. Llegamos aunciar, decir todavía no estamos mostrando. Yo les
V estás acá por por hacer el
Les conté cómo voy a mostrar los parámetros para mi f para poder obtener el el alfa. ¿Cómo voy a mostrar? Va a ser una vez que yo tenga mis parámetros estimados con mis perceptes, voy a hacer esta cadena que cómo ajusto mi perceptor. Es es el tiene que bueno. Las dudas en generativa sí hay dos etapas. Hay una etapa que es la de muestreo, ¿sí? Que es la que tiene cuando yo le escribo chat pt me contesta el chat está mostreando. Y hay otra etapa que es la la capaz la más entrincada que es la de entrenamiento. La de entrenamiento es la que estoy empezando a discutir ahora. Yo primero les quise explicar bueno cuál es la forma de la máquina que me permite mostrar y ahora, ¿cómo hago para mostrar todos estos modelitos condicionales en paralel? ¿Cómo se entrenar? Yo me quedé en cuál es la función de pérdida. Bien, yo por eso yo lo que les dije, che, primero este es mi mi función, ¿sí? Este es un forward pass. Un forward passen entera, hago la productoria, me da el resultado, digamos, esto es como pensar que tengo cuatro perceptrones o un perceptrón con muchas nunas de salida con una particularidad que ciertas neuronas no me interesan, solo me interesan las que están en esta parte de acá y esto, estas variables independientes. Esto me van a salir. ¿Cómo sé qué tan buena es esta salida? ¿Contra qué lo contrasto? Y bueno, yo esto es lo que digo, yo contrasto esta salida, pienso que esta salida es como mi imagen techo, mi objetivo y después lo voy a contratar contra mi imagen real, contra mi imagen de entrada. Okay. El es así, a mí me entra una imagen, ¿no? Me entra una imagen, no sé, un un cer y un uno. Lo que me da acá la salida a mi modelo es la probabilidad efectiva de haber tenido uno, la probabilidad de tener un dos cu ahora sí productos me entra una serie de datos esperanza vamos aar del error sobre eso. Vieron ya eh negativo Matías cruzada entrenamiento o entrenamiento sí pero no.
¿Y cómo lo entrenada?
¿Qué deriva?
Estamos mirando por ahora eso.
Estamos usando unidades.
Estamos derivando parair
ah con error están derivando.
Okay. Okay. Okay, están de está bien, están de bien. Vamos bien, vamos bien. Mira, cu errores es una función de pérdida. Sí, yo lo que les estoy diciendo es vamos a definir una función de pérdida, llamaremos L, ¿sí? Entre el x techo, que va a ser esta serie de condicionales, ¿verdad?
Y el da todo de verdad. ¿Por qué? Porque en realidad es eso, la probabilidad de que x1 tenga un valor Sí, tiene que estar alineada con la cantidad veces que yo tengo el valor acá, que tengo uno a la entrada. La probabilidad de que x2 de algo condicionado con x1 tiene que tener que ver con obviamente estos dos datos juntos como ocurre, ¿sí? Que es lo que en realidad me está estimando acá, ¿no? Se entiende. Si de hecho no no es ms es otra función de perdidas que va a ser derivable no no la voy a echar todo, pero que es que va a ser derivo. Okay. Sí, es es 1 son números.
Sí, pero el xcho tal como está planteado son probabilidades
que manco es lo que voy o sea Y es
me llama la atención comparar valores duros conedades.
No se asusten. El entrenamiento de perceptrón que tiene una una sigmoidea. Sí. Eh, hay una función de de parte que llama cruzada que hace eso. Al final del día compara unos y ceros contra valores de mayores que están en una sim. Sim es un valor entre un que está en el espectro de los real. Entonces,
cuando hagamos la simodia de de x techo ahí es donde está planteado o supos techo.
Sí, el x techo, el x techo ya es la simida de lo que está. O sea, x techo, podemos decir que x techo es sigmoid sigmoid
de XW + B. Perfecto. Y se interpreta como estas estas probabilidades. Sí. A mí, yo lo que le quiero contar o al día que se tiene que quedar es no importa haciendo generativa, no importa lo que estoy haciendo. Si yo con un modelo que me da un valor que está entre 0 y un que es la salida de una sigma. Hoy día yo lo puedo ir a comparar con un ground truth que es un uno o un cer loses funciones de pérdida que me permiten comparar un uno contra una probabilidad o un cero contra una probabilidad. ¿Cuál función? La entropía cruzada. La van a charlar con Matías. Sí. Y hoy vamos a ver una derivación de algo que realmente entropía cruzada la vaina de Sí. Y que al final, ¿qué es? Es como un MCE derivable para problemas binarios. En el caso, o sea, la manera más sencilla de pensarlo. Sí. Us armuliz,
eh.
¿Cuánto usar verdur?
Pero son todas. Si yo estoy tomando probabilidades para cada posición, son cuatro verduriz, son cuatro parámetros de verduriz. El resultado de eso lo pas
una vez yo tengo la simulia, eso es un valor.
Es es el parámetro.
Ese es el parámetro. Cuando yo vaya a mostrar, no sé, es una muestra. y parámetro se
el de es una estima es es una estimación de los parámetros de estas verduras. O sea, vos puedes asumir que en realidad hay un como un buen alfa. Existe un buen parámetro, pero yo no lo conozco. ¿Cuál se el parro? Yo lo que tengo es el xcho por sustitución. El xcho aproxima todos los los alf de todas las posiciones. que estás estimando ahí para acá un al
lo mismo. El alfa es tu probabilidad en algún momento cuatro números. Voy a aprender, voy a dar muchas vueltas sobre esto para que esos cuatro números que tenga en X8 sean buenísimo. Una vez que tengo eso, porque aprendí no sé qué y
o sea, aperta que que dependen de cada imagen estos cuatro.
Sí, sí, sí, pero le voy a poner muchas imágenes.
O sea, este nunca cambió.
Ah,
este nunca cambió porque El el el el ¿cómo es?
El prim de x1 es la probabilidad de pasar x1.
Sí, se da cuenta. Es el
es el este sí. Este va a depender de qué x1 tenga. ¿Qué valor me va a quedar acá? Este va a depender de x1 x2 y este me va a depender de x1 2 y 3. Sí, pero todo esto son son este funciones aproximadas. Van a ser las mejores posibles por una función de perdido. Sí. Me mata si les doy entropía cruzada. Entropía
por eso no
no sé si representarla o irme por por la divergencia académicaos. Okay. No, no entremos todavía en la en la en la parte de optimización de estos modelos. Vamos a hablar de alguna idea más. y después decido si qué hacemos. Bien, buenísimo, buenísimo. Bien, entonces acto seguido, bueno, ¿qué es lo que nos propone? ¿Qué es lo que nos propone los los los ben? Porque más o menos así, eh, rón, esto es lo que charlamos recién, que también la clase pasada. Nuestros variables son bernulis de pi, donde pi es un perceptrón. Sí, que este es una vernuli de perceptón, ya lo dijimos, el perceptrón tiene una simodia y hace la productora entre los valores anteriores y un W más un C. E esta es la idea de Hinton. La charlamos la vez pasada, pero después después de Hinton vienen los Benjo, los hermanos Benjo, Sami y Joshua este a dar un poco más de de de potencia estas cosas. Decir, "Che, pero ¿por qué tengo que tener un perceptrón de una capa, ¿por qué no le pongo dos capas? Si al final del día, en realidad yo acá podría tener una tostadora, no me importa. O sea, mientras se una máquina que le entran todos los valores hasta el momento y me da una buena estimación de setita, yo podría tener un parcel front, un árbol de decisión, una risión más compleja de usar con la forma que yo quiera siempre que a la salida tengo malo entre cero y uno. Sí se entiende la idea. Entonces lo much Muchos le agregan una una capa extra. A ver si lo vamos al paper. Es loco de ser hacer así este paper con tu hermano, ¿no? No sé, yo no me imagino. Nuestro p*** encuentro tomar cerveza, así que no es tan productivo. ¿Le suena esto? lo que escrib, o sea, es este primer reng puede ser
cómo
no en el pizarrón el primer renglón JP
en el primer renglón.
Ah, sí, sí, muy bien. Sí,
es cierto. Aquí una Sí. Bien. Eh, dicho con flechitas, podemos decir que las Este son son redes vallesianas, ¿no? Pero son redes vallesianas particulares, ¿no? Son esas redes vallesianas que tienen esta este clausura clausura transitiva, digámosle, ¿no? Z1, el Z2 depende de Z1, Z3 de Z2, pero también de Z1 y así. Es otra manera de verlo conceptos que vimos en las primeras clases. Y bueno, eh Estoy viendo respecto a lo que tenemos, el pizarrón. Bueno, acá lo que tenemos son las este lo mismo. ¿Puedo pensar que H2 3 4 que teníamos acá en realidad serían los los los la salida que tenemos ahora, ¿no? Bueno, falta uno que está suelto por ahí, pero lo que hacen lo que hacen ellos es che, no, mira, yo tengo una representación intermedia y luego desde ahí le hago otra representación, es otro otra capa más a mi modelo. Sí,
sé cómo dupárselos
para hacer un un poco más explicativo, pero puedo pensar, ¿no? De algún modo voy a a borrar borro estas dos y nos vamos al recreo pu pensar que de algún modo para cada posición, ¿no? Gracias. ¿Puedos pensar la versión? Eh, primero la versión sin sin ¿Cómo es? Primero la versión sin sin más. Es un dos tres yo para el x1 digamos mode de un valor solo, ¿no? Y esto me da px1, me estima px1. Yo después tengo una dependencia acá que es signo de este2 más como le pusimos 01 x1. ¿Y esto qué me da? px2 condicionado con x1. ¿Estamos de acuerdo? Y después tengo esto acá que me depende de todos y me da de b3 más w eh 1 x1 + w
2
e 1 2 o 2 1 2 no 1 2 X2 y esto es P de X3 condicionado con X1, X2. ¿Estamos de acuerdo?
Sí.
Pero yo podría hacer algo, agregar un paso, pasos extra todo lo que quieran realidad y decir, mir decir, pero en vez de poner la estimación directa Tengo parámetros y no tengo ni siquiera por qué tener se entienden o tengo alguna otra función de activación. Esto en vez de ser sim puede ser una función de activación o es una ley, por ejemplo, como vio en clase. Y esto es el input de otra simidea que tiene otros parámetros. Por ejemplo, Tita y es tita por activación de B1 más g. Y esto pasa por otra sigmeda que es eh lo mismo, o sea, tita tita 2, o sea, tita 1, tita 2 por activación de B2 más todo lo que está ahí. más gama 2, gama 1 y esto es otra sigmoidea. Tita 3 por + gama 3 y recién esto es la estimación de probabilidad de x3 condicionado con x1 x2 y esto es recién la probabilidad de x2 condicionado con x1 y esto recién la estimación de probabilidad de x1.
Pero la la segunda etapa Sí, no tiene. Tengo bárbaro. No, no tiene la misma el W no tiene la misma forma de de Hinton.
No, no, ya es otra cosa.
Y la primera en realidad se lo dejaste.
La primera se puede dejar.
Primera Hintron. La segunda, La primera W tiene la forma de Hintron. La segunda W no la tiene.
No, no, la segunda es otro. O sea, eh, pasa que si pasa que
no no la pregunta,
no le metí el quinton a cada una. No,
sabes que, o sea, sabes que sabes qué pasa. Si yo loco con la forma de Hinton como está, cada salida es de un único valor. Sí, pero no no puedo explotar mucho, no puedo agrandarle mucho las dimensiones. Podría ser interesante para mí agar una dimensionita más, ¿me explico? Y tener dos matrices de como la gilono, tres matrices de la hil paralelo, que me aumenten la dimensional. de esto, me explico, que B1 tenga tres dimensiones, una dimensión H, hiden, no me importa, no es no significa nada, pero ¿qué pasa? Después se tira, es de 3 por un y lo llevo al tamaño de salida que quiero. Yo sé que se puede empezar a complicar en niveles de abstracción, pero es la idea básica por multicapa. ¿Qué pasa multicap? Por ejemplo, el deor, ¿cómo hacían? tenía dosas de entrada, ¿no? Recuerden. Y si ustedes hacían de dos a uno, ¿qué pas? Y la matriz era de 2 por un, ¿no? Entonces, una manera de agrandarlo era hacer una matriz 2 por 2, el estab en dos dimensiones, se mantuviera en dos dimensiones y luego le agregamos otra capa. ¿Sí o no? O sea, si usted piensan cada proceso individual de estos que están acá son van de un número de dimensiones menor alí en uno. Entonces yo después seguir con una varia y no me no me da mucho mucho más poder expresivo. Por eso cuando uno estos jugadores en generales se mantiene eh plural la cantidad de neuronas en pasos subsiguientes al final se vuelve un Es muy raro volver a una única neurona en el modelo y y mantenerse con una única neurona. ¿Se entienden estoy hablando que lo van a pero quiero que es esta idea de estimar por una capa aloínico queamos siempre que tengamos alguna técnica de gradiente para entrenarnos incluso ir de las entradas más otras más perfectamente eso la salida que sea lo que quieras si vos después puedes tener una función de pérdida derivable y este alguna técnica que te permita hacer esa deidad sensormente adentro pch por ejemplo lo vas a poder este eh lograr
también la función de pérdida y
la función de pérdida vamos a ver La vamos a ver en el en la en la hora siguiente. La próxima función de parte la vamos a dar en la hora siguiente. No vale la pena entrar en el práctico después lo agarra bien. Vamos a tratar la función de perdida. como venimos. Bien, ¿hay alguna duda hasta ahora? O sea, pregunta,
eh, ¿hay alguna duda que crean que está a mi alcance contestar ahora o su alcance de preguntar ahora?
En definitiva, lo que nosotros buscamos hacer, poder calcular la regla, la distribución conjunta, pero de forma que la podamos calcular con la regla de la cadena, ¿no? Para Eh, exactamente. Nosotros lo que queremos es la conjunta es inaccesible, digamos, para técnica. ¿Qué es lo que hacemos? Tenemos condicionales, o sea, sabemos estimar bernulis. ¿Cómo son bernulis que tienen este que como son condicionales que tienen una parametrización que depende de ciertos valores de
concatená
vamos a generar? Entonces, ¿cómo estimo los parámetros de conectrones o con redes neurales de algún tipo? ¿Qué me dan esas redes a la salida? Valores entre y un Lu veremos cómo hacemos una buena una buena este un buen planteo de un problema de aprendizaje, básicamente una función de pérdida derivable y de la cuestión amizar. Sí, ahora vamos a la hora siguiente de vuelta. ¿Qué quiero que se quede acá? Nada. Eh, las bernulas tienen un parámetro. Ese parámetro lo tenemos con parceptones o con redes de algún tipo. Veremos ahora después cómo hacer para que este ese esa estimación de ese parámetro se convierta en un problema de optimización.
O sea, cuando estamos calculando la eso es el valor que si por arriba de Es es uno y si por abajo es cero.
Sí, estás estimando estás estimando valor entre cer y un pu usar para mostrar con las bernulis sí tienen un un alfa, un parámetro que es el que te dice la probabilidad de éxito. Ejemplo, si yo voy al casino a jugar y gano o pierdo, hay un alfa que dice la probabilidad de éxito. Problemente es muy bajo. No, nosotros sabemos que casi la probadora la probabilidad de no sé de tomar un mate en este caso es muy alta.
Cuando una moneda potenciada el alfa sería
el alfa sería 05.
Entonces, ¿qué pasa? Nosotros no conocemos el alfa de estos fenómenos, los tratamos de estimar, pero vuelta lo usamos paron porque es una herramienta. Podríamos usar, ¿qué s?
En este caso es porque es un píxel que tiene o uno, ¿no?
Claro. Claro. El fenómeno nuestro es píxel prendido apagado.
Pero si sabemos estimar condicionales, podemos eh eh después mostrar una imagen. Esa es la idea. Bueno, son las 204. Le propongo volver de 2015 este a hablar un poco de la función de pérdida estos modos. Eh, y se define cómo para las variables aleatorias discretas, ¿no? La sumatoria en x de px por el logaritmo de px sobre q de x. ¿Qué era lo que me decía esto? ¿Qué tan diferentes son las
me las me las Sí, me dice que que es una distancia, puedes pensar una distancia entre distribuciones. Ahora, una particularidad para hacer una distancia, ¿no? Lo que tiene de no lindo, de no elegante, de feo es que la entrec es distinto y lo podrán ver por su definición de la K entre Q y P. Sí, no es simétrica. Entonces, nada. en esa particularidad lo podemos poner en la nubecita. Dato de color dudas, recuerden Ya esto tiene que ser en ustedes. Y cuando vemos esto, ¿qué tenemos? Esperanza. Muy bien. ¿Por qué las esperanzas son buenas? Nos sirven a nosotros. ¿Por qué? Porquear esperanza lo podemos hacer con Montecarlo siempre que tengamos una capacidad muestreal. Entonces ir a las esperanzas en aprendizaje estadístico, si queremos decirlo, aprendizaje automático, pasar un dato siempre es bueno, siempre vamos a estar buscando las Sí, por eso es bueno desarrollaro para estos asuntos. Okay. Principio yo estaba una función perdida. Sí. Ah, sí. Ahora ahora voy a explicar por qué. Pero sabemos que estamos queriendo estimar este, ¿no? Que eh la idea generativa en realidad los modelos profundos generativos que es de lo que va este curso es al final del día estimar modelos de distribución, ¿no? A través de el uso de redes neurales artificiales. Esos modelos eh tienen a su salida distribución, por ejemplo, la la el parámetro de la armulí. Entonces, una función de partida entre distribuciones es un buen punto de partida para poder decir qué tan buena es una distribución, que tanto mi distribución estimada se aleja de otra distribución que es la distribución real. Vamos a ver qué significa eso. Entonces, Bien, el otro eh que tiene la K es que siempre es eh siempre positivo. Sí. Eh, lo podemos mostrar. Yo el semestre pasado me metí en un en un lío para demostrarlo, no es muy loco. Eh, lo podemos mostrar por la negativa. Nosotros podemos decir que menos esta expresión, o sea, si siempre es positivo, menos la sumatoria en x de px por el por logaritmo dx sobre qx eh es menor a cer. No estamos de acuerdo. ¿Sí o no?
Sí.
Sí. Menos toda esta expresión.
¿Estáyustando por qué a cer?
Estoy demostrando por qué. el la KL es mayor a 02. Sí. Eh, demostrar que la K es mayor a 0 siempre tengo que demostrar que su negativo es menor que es el chiste. Eh, y yo causo una propiedad que dice lo siguiente, la propiedad que eh no sé si se ve volumo por acá, otra nubecita por acá es que el logaritmo de eh propiad logaritmo también en realidad lo que es es que el logaritmo de eh a es menor a a - 1 para todo a mayor que Sí, esto es una propiedad sacada de la galera. Propad logaritmo. Sí, pero entonces el logaritmo de a es menor o igual que a -1 para todo a mayor a 0. La pregunta es, esto que está acá adentro es mayor a cer. Probabilidades. Sí, porque us probabilidad. Sí. Entonces, siempre que estos duen no sean no sean. Sí, es lo que tenía. Eh, bien, podemos sustituirlo. Eh, vamos a decir que y esto es un valor este positivo multiplicado por este valores que deberían ser positivos. Entonces, en realidad esto me queda esta expresión a igual para no el logaritmo lo que está dentro logaritánd sí está listo. O sea, si a mayor, yo puedo decir que esta expresión es menor igual que a men. Se entiende o no. Entonces, yo lo que digo es que esta expresión, esta expresión es menor o igual a que, o sea, digo que esta expresión de acá es menor o igual a eh,
cómo
divid a menos la sumatoria en x de px por eh PX sobre Q de X, ¿no? Todo -1. ¿Estamos de acuerdo? Sí.
¿Y qué me falta? Y esto acá, este se con este, o sea, me queda menos la sumatoria en X de No me sirve esto. Lo tengo que invertir. Esto es pasa por mostrar cosas al vuelo siempre. No sé por qué se ve que me da una adrenalina hacer estas cosas. Eh, hasta acá llegamos, ¿no? Teníamos que yo lo que hice sustituir, ¿no? O sea, yo esto lo que dije es esto menor a cer lo que hice fue como esto no lo puedo tratar, lo que hago es una expresión menor a esta. ¿Me explico? La expresión menor es sustituir lo que estoy logaritmando por 1 menos el elemento. Ah, hay un pasito antes que yo puedo hacer que yo puedo hacer muy bueno, que es el logaritmo de p sobre qo menos el logaritmo de q sobre p. Esa propiedad me la llevan. Ahí está. Voy a hacer el paso a la vez. Pero vamos a hacer dos cosas antes de esto. Vamos a hacer esto. Eh, yo lo que quiero probar entonces Entonces, que es la sumatoria en x de px de logaritmo de q dex sobre px. ¿Se entiende lo que dice? Invertir y entonces Sí, porque el logaritmo de una división es la resta de los logaritmos que lo puedo sacar para como resta, lo multiplico por menos un lo vuelvo a convertir en en un divisor. Es un pasito que me faltaba, por eso porque ahora va a quedar ahora sí. Entonces, ¿qué pasa? Esto sigue siendo este mayor a cero. Entonces, yo puedo plantear entonces que si yo quiero que esto sea menor a cero y yo sé que este logaritmo es menor o igual que esto, yo lo que puedo hacer es decir, "Che, esta expresión de acá llamémosle alfa. Yo sé que alfa es menor que ¿qué? Que la sumatoria en X de P de X por eh, perdón, q de X sobre PX - 1. Se entiende, ¿no? Pues que esto es menor a cero. Estoy se entiende sí.
O sea, de hecho yo esto lo puedo correr por acá. Yo sé que este alfa, o sea, es menor que este. Entonces, si logro que esta presión es menor que cero, ya gané el otro también. Vaj, ¿sí? Okay. Bien. Entonces, ahora sí, esto me queda como la sumatoria y los valores que puede tomar x de dos elementos. Q de xar con esto menos p de x no sí o no lo puedo hacer o seaorio x de x menos la sumatoria en x en x, perdón, de px. Esto es la sumatoria de una de una distribución tiene que dar un porción. Esto te dar un esto es cer. Ahora esto no es menor a cer. Esto me quedó menor.
Bueno, me qued menor igual.
Si es menor y esto me quedo menor igual. Listo. Que esto es menor, esto es cero en realidad y el otro es menor. Me queda menor cerra menor igual. Me sirve también me sirve también si hubiera sido menor igual. Yo sé que es menor igual. Igual no me cambia porque yo quiero decirle es a lo sumo cero. Positiva o cero esta definición. En realidad si px y q de x son iguales te da cero. 1 + 0 y cualquier cos C va a ser Sí, razón. Okay, okay, okay, okay. Es positivo siempre o meas. Mesías. Okay. Perdón, el marido. Pensé que sería más fácil. Yo tengo esta esta la costumbre de de enfrentarme a las cosas este por diversión y a veces trancamos el medio, pero lo importante es que sale. Entonces, nos quedamos con que eh con también dato de color por acá con el que la KL de P es mayor para todo Okay. Bien. Eh, ¿qué más tenemos para contar de la K? Esto con una red usamos esta propiedad, pero esto podemos extender un poquito más y decir, "Che, miren la esto es la esperanza en xox de el logaritmo." Esto es lo que después para dar vuelta ahí, ¿no? de px menos logaritmo de udx. ¿Estamos de acuerdo?
Claro, porque hay logaritmos, ¿no? Renta de logaritmos es el logaritmo de la división. Por eso cuando yo tengo un este una división acá y le cambio el signo, es lo mismo que invertir mis este invertir mi fracción, que es la propiedad que yo usé para sacar este menos y dar vuelta. esto para que el p se me haya conect
bien. Y ahora me van a decir, "Pa, Fran, pero y esto qué tiene que ver con mis modelos. ¿Cómo cómo de qué me sirve esta? Me es otra cosa, no es muy importante, pero
no no adelante, adelante, adelante. Pregunten pregunten porque ahora está entre la nubecita de que el KL de PQ es distinto del KL de Q de P.
Sí,
pero si Q y Pales, esos Los dos son ceros.
Sí, está, pero eh
solamente se da en ese caso.
Claro, claro, claro. Lo que quiere decir es que no necesariamente son
no necesariamente son igual.
Claro, es un caso singular esa realidad.
No me suró ahora porque cuando vi cuando vi que te daba cero cuando p y q son iguales en realidad te da cero. Pongas P o Q y P te va a ser igual.
Sí, sí, sí, sí. Está bueno.
Claro, claro, claro. O sea,
no sabía que comentario, pero no, o sea, esto no, no es que son distintos siempre, es que no tienen por qué ser igual, o sea, no es simétrico. Sí. Ahora, obviamente, e respecto a sí mismo, sí, se está levantando el piso. Iche, perdón, clase explotó una de esas, salieron corriendo en un salón, estuvo muy bueno, o sea, muy entretenido. Fue para mí está en clase, ¿no? Respecto a prestar atención a la clase, ver gente saliendo corriendo en un salón de desafado. No, está bien, no es gracioso. Okay. Eh, bien. Vamos a borrar cosas para para no entrarnos tanto, pero vamos a agarrar otro color. ¿Qué es lo que qué es lo que pasa? ¿Cuáles son las distribuciones que yo voy a querer comparar? ¿Por qué yo les digo, quiero comparar distribuciones? Porque hay dos distribuciones que yo voy a tener. Una es la que yo voy estar estimando y otra va a ser la de los datos. Entonces, en algunos lados van a encontrar estación de Pata versus en vez de Q P model. Esto significa que de algún modo yo voy a poder comparar la instrucción real de mis datos, ¿sí?, de mi dataset contra lo que mi modelo estima para este para los valores. ¿Sí? O dicho de otra manera, hay gente que le dice P, a esto lo mantiene con P y esto se llama P tita. Tita en referencia a los parámetros del modelo, los W, los BS, ¿sí? Todo lo que es derivable, todo lo que va a estar adentro de mi redoral y que voy a poder este esta imagen. Sí. Entonces, bueno, obviamente el problema acá ya pasó a ser, ¿no? Este, por eso que yo decía, "Ah, yo tengo una esperanza." ¿Por qué? Porque el P va a ser la diferencia respecto a los datos y el Q no va a estar. Un Q va a ser efectivamente que yo voy a llamar Pita y siguiente p hace 72, ¿no? Se parece un poquito más. Ahora se Entonces el proceso de optimización va a ser, o sea, el objetivo El proceso de utilización va a ser hallar los mejores titas posibles, ¿sí? Que son aquellos que minimizan son los t** que minimizan qué expresión la caída. O sea, que minimizan la esperanza de x muestreado con este la probilidad x de los datos. Sí. de el acá chun chun de x muestrado el pdx de los datos del logaritmo de px sí menos la esperanza por do la esperanza es lineal la esperanza de una resta es la resta esperanza aleatorias no también de x muestreado de acuerdo pdx de qué del logaritmo del logaritmo del p de x. ¿Qué les parece esto? Quiero minimizar una expresión, ¿sí? Respecto a los parámetros Titas que tiene dos partes. La parte de la izquierda no se ve afectada por tita. ¿Qué significa eso?
Que se va la mandamos a volar. Bien, entonces yo quiero minimizar menos la esperanza del logaritmo de Abajo. Eh, lo que quiero es titar. Este es igual aita tita de men esperanza de logaritmo p de tita de x con el mismo treado de acuerdo a PDX. O lo mismo que AR Max también lo puedo plantear así o matimización de la verosimilitud del logaritmo de la verosimilitud o la minimización del negative logic
con quién
y bueno parece las presiones armar si depender lo que quieran Dijemoslo si quieren con negativo. Esto sí el buen valor. Minimizar descenso de gradiente. Vamos hacer con descenso de gradiente. Es una esperanza de x respecto a px. Esto significa que voy a hacer descenso gradiente sobre no voy a tener la esperanza. ¿Qué voy a tener? método carro. Voy a hacer estocastic, voy a mostrarrear, no voy a poder minimizar la esperanza real, se entiende es un empirical ris minimization. Voy a minimizar el valor empírico de esta esperanza a través de exponerme a datos y va a tener un modelo que me va a dar el petita de mi dato. Yo voy a agarrar el dato, lo voy a poner en mi modelo y voy a ver qué me dice mi modelo. ¿Cuál me dice mi modelo? Que es la probabilidad de este dato todavía. Este petita todavía yo no vi el modelo. Ahora después vamos a poner esta expresión de pérdida en el contexto de los modelos autorregresivos. Yo esto asumo que es un modelo autorregresivo paramétrico, una red neuronal que autorregresivamente me da el valor, pero podría no ser una red neuronal. A lo que voy es que esta función de pérdida para una este distribución de probabilidad no le importa en realidad si es una red rural, si es una redul. Es más general esto que que modelo con lo que estamos viendo. Sí, lo que yo les estoy diciendo es esta es una manera de comparar dos distribuciones, una que es dada por un modelo, la otra que está dada por datos y si yo tengo datos puedo mejorar esa distribución de probabilidad parametrio. Ahora vamos a bajar un poquito de tierra qué significa en el contexto de los modelos autogresivos, que en realidad son una serie de modelos estimados que estiman uno al lado del otro. Entonces tiene como un pasito más, pero en realidad esto es general. Me enorgullecen los pizarrones estoy haciendo estos días. Bien, entonces, ¿qué les decía? Hasta acá se entiende. Ahora sí, el por eso es como que todavía no terminemos conectar con los autorregresivos. Son modelos de este distribución que tienen este un contexto de eh parámetros, pero todavía no No importa cuáles son. Sí. Bien. Porro personas en dudas.
No, no, no. Pero a ver. Vamos de vuelta, vamos de vuelta a vuelta y por favor la K no me culpen a mí culp la culpa equilibri está que define una manera de comparar las distribuciones. Sí es nada, es una sumatoria, o sea, es una esperanza de un ratio entre distribuciones. Los economistas usan ratios, nosotros también podemos usar ratios. Y después le hago una una semántica que es decir, cuáles son las distribuciones que me interesan, la de los datos, que es la empírica y lo que mi modelo me da. Entonces, cuando yo tengo un dato de entrada, yo quiero que mi mi modelo me diga, este dato es tan probable como la realidad de los datos que mostró es probable. ¿Me explico? Por ejemplo, yo tengo un modelo que me dice, "¿Qué tan probable es que llueva con sol?" Y bueno, si yo tengo 100 días y llueve una vez cada 100 con sol, mi modelo me tiene que dar uno en 100. Entonces, cuando yo pongo esos dos valores, se tienen que hacer chicos. Entonces, yo lo que hago es decir, "Bueno, para que esos valores sean chicos, en realidad mis datos reales no los puedo cambiar. Puedo cambiar solo los datos, o sea, puedo cambiar mi modelo." Entonces yo Expreso todo en términos de cómo expreso lo más chico que puede ser esta función si yo puedo tocarita. Y cuando yo hago eso se me convierte en que en realidad lo único que tengo que achicar es la esperanza, el negativo de la esperanza de mi modelo. Dicho de otra manera, yo quiero que mi modelo paramétrico se haga muy grande, ¿sí?, con los datos que tienen más probabilidad de ocurrir. Sí. Yo quiero que cuando un dato tiene chance de ocurrir en la realidad, mi modelo tenga chance de ocurrir. Cuestión de, o sea, de que haya una un alineamiento entre lo que es la realidad o lo que es mi mi mis datos, mi mundo de datos, mi distribución de mis datos y lo que mi modelo va a terminar generando. Si todos los gatos tienen cuatro patas. Yo quiero que mi modelo me genere gato de cuatro patas, no quiero que me genere gato de cinco. O sea, es va por ese lado. Es una matematización del problema, ¿no? Bien, entonces hasta ahora me dicen, "Cha, Fran Tita?" Sí, está en en Pythor. Eh, una esperanza de acuerdo a un dato mostrado con una distribución es dame datos con con random de seleccionar datos en en PD. Ahora, el logaritmo de P tita, ¿qué? Petita, no lograrmos. Lo haremos, pero ¿qué es petita? Sí, porque hoy yo les mostré una red al lado de la otra. PDX, PDX dado un PTA es Tita es la productoria de esa de esas de esas redes. Sí. Okay. Bien. Para lo mismo petita es la productoria de de esas redes, ese esos modelos multiplicados uno del otro. O sea, nosotros que pensar que acá estamos eh
está el paper.
La conjunta,
yo tengo muchas maneras de tener modelos parámetros.
Claro, es la conjunta.
Es la conjunta. Claro,
porque ustedes de vuelta nosotros estamos siempre estimando la conjunta. Hay muchas maneras de pensar en esa conjunta. Una manera de decir mi conjunta la estimo como un autor regresivo. Esto puede ser mañana otro modelo. Por eso hoy en esta clase que venimos lo que venimos viendo hasta ahora, Petit es un modelo autorregresivo. Sí. Entonces la conjunta se termina este derivando en, o sea, termina reduciéndose a estimar una serie de condicionales. Entonces, Petita, en nuestro contexto en la clase de hoy va a ser muchas condicionales multiplicadas, pero podría ser otra la manera. Podría ser un una caja con un enano dentro que me da un valor, no sé. O sea, lo que digo es nuestro sesgo, ahora de petita es un producto de condicionales paramétrica, que son los perceptrones, pero no tendría por qué ser así.
Yo hoy tenía que un techo que tenía cuatro valores, ¿no?
X techo tenía esos cuatro valores. Sí,
esos esos cuatro valores e lo multiplicaste en el conjunto,
no para
si lo multiplicaste en la conjunta. Yo por eso se lo puse como un producto. Ya ya estaba yo ya estaba adelantándome. No me interesan por separado en sí. O sea, la luz no no trabaja sobre ellos por separado, trabaja sobre su producto. En realidad se entiende, o sea, y esa es no hay otra manera de decirlo. La trabaja sobre los productos de la salida de esos pasos igual una lo sobre un producto, una salida lo mismo que una sobre la suma de los logaritmos. No hay mucha diferencia entre trabajar sobre el producto de salidas que la sumada de los logaritmos de las salidas. Ya lo vamos a charlar ahora, perdonen, les voy contando trucos matemáticos de optimización. ¿Qué es lo que no pasa?
O sea, que la salida, lo que vamos a querer minimizar es un logaritmo de eso que me da la la red de digamos. Mal o bien, sí. O sea, el logaritmo todos esos productos, pero el logaritmo de esos productos es la suma de los de los de los logaritmos de los valores. Yo quiero minimizar la suma de los logaritmos de todos esos p que estar a la salida de mi perceptón. No, por eso me tienen que que dejar terminar de siguiente pizarrón y seguir hablando, pero pero quiero que esté claro más o menos hasta dó hasta dónde estamos. Por acá tenemos un conductivo que son perceptrones en nuestro caso, pero podrían ser cualquier cosa, cualquier función paramétrica para estimar las condicionales. Esas condicionales cuando yo tenga el producto me van a poder dar la conjunta. La conjunta de que me sirve cuando yo tenga la conjunta de un dato de todos los píxeles a la vez, yo puedo hacer esta los que imagen.
Claro, si yo quiero mostrar imágenes después.
No, no, perouno vas a aprender
Bueno,
gracias a los que vas aun clase de los lunes les tiene que quedar Si yo les digo ar 1000 de una esperanza, sí, yo no domino la esperanza, pero tengo un aproximador de la esperanza por la media. Entonces, yo minimizo la media, explico sobre los datos, estoy minimizando esa esperanza. Entonces, y eso es lo que hace descenso gradiente. Entonces, hasta ahí me tienen que creer. ¿Qué es lo que le falta saber ahora? Lo que les va a faltar saber es TP es lo que ya les estoy adelantando en la charla y vemos que a mí se me sigue escapando cómo yo para mí aprender, yo hasta ahora aprender y mejorar los W.
Sí,
no tengo una de W por
pero acá voy a tener un solo descenso gradiente si querés o o valor acá. ¿Cómo voy a aplicar eso a todos los W que están ahí adentro? Pita es una función, ¿sí? Que es el producto de salidas de perceptrones. Pero si vos me creés que un perceptrón es derivable, ¿por qué el producto de la salida de los perceptrones no va a ser derivado? ¿Qué me estás diciendo? Voy a agarrar cada pedacito y lo voy y voy a mejorar el percentrón con el pedacito que le toca.
Sí, porque usted lo que me tien que usted se tienen que empezar a convencer con los cursos es que si yo tengo alguna función derivable adentro de un proceso de SGD, la voy a optimizar. Entonces, si vos lo que yo quiero terminar de convencerlos ahora es que el modelo autorregresivo ptita de X, ¿sí? Que me da la probabilidad de un elemento X a través de multiplicar la salida de perceptrone es en sí una función derivable. normal es la derivada, por lo tanto la puedo meter adentro de de del perceptor que se es Python. Le puedes pasar a Python y que te lo minimice si le doy datos de ejemplo. Pero, ¿qué es lo que sí me importa? Acá tenemos una función de pérdida, tenemos esta expresión que es paramétrica. Yo ahora todavía no les charlé sobre cómo, qué significa esta expresión, pero van a ver que al final del día va a ser una suma de perceptrón, una suma de valor y la suma es derivable. Laad de la suma es la suma de las derivadas. Suma Entonces, o sea, tiene esa propiedad lineal que es una pelotudez. Lo puedo decir, pero más fácil es programar. Los muchachos de Python si ven una sumatoria se cagan de risa. Entonces yo te digo a derivarme la suma de 10% pron. No es un problema técnico, no es un problema. ¿Me explico?
No, no. Lo que no creo que estoy más o menos llegando es a qué pedacito le toca a cada perceptrón para poder justamente eh mejorar. adentro mejorando los W, pero dale dale porque
vamos Sí, de última eh revisamos bien. ¿Qué es lo que nos interesa ahora? Bueno, esta parte de plasmadas sí vas a tener
exactamente exactamente. Esto nos un grafo y bueno, está es una operación deriva. Ya está. Ya con eso como como que hasta ahí tenemos que no no nos metamos tanto. Después de última entramos, pero si nos mantenemos en un nivel deción suficientemente alto vamos a hacer suficientemente felices. Pues yo igual entiendo que están aprendiendo de plan en paralelo, entonces sé que este se establece un grafo de dependencia de algunas assumptions que no que no es directo. Lo tengo más bien. Pero cuando nosotros decimos petita de X ahí abajo, yo me estoy refiriendo a la probidad conjunta de todas las este variables de mi dato X N. Ya vemos está acá. Eh, listo. el logaritmo de ptita de x. Entonces, ¿sí? ¿A qué es igual? Es igual al logaritmo de petita de mi conjunta. ¿Estamos de acuerdo? ¿Sí o no? Y la conjunta en un modelo autorregresivo es igual al logaritmo, o sea, logaritmo autorresivo es el logaritmo de qué?
Eh, No. que esto sería n y acáit
x condicionado Tengo un tema de anotaciones acá. Muchas maneras de anotarlo esto, o sea, muchas maneras, no tengo manera de anotarlo, que estoy viendo cuál es la más linda de acuerdo a lo cómo presentamos aquí. Eh, bien, esta es una productoria, ¿no? Eso es lo que lo que podemos decir, perdonen, estoy estoy tomando una decisión pedagógica en base a cómo le presentamos hoy. Este es el logaritmo de la productoria, dijimos, ¿no? es un hasta ahí llegamos. Lo que lo que nos importa en realidad es decir, esta es la destrucción, queremos ser el mínimo de la esperanza de este logaritmo de petita. El logaritmo de petita es esta reuctoria. ¿Estamos de acuerdo? Esto lo podemos plantear también como un Eh, sumatoria s pena tener un término intermedio con esto, perdónen, pero esto lo puos plantear como el logaritmo de la productoria, ¿cómo se puede plantear?
¿Cómo? ¿Cómo menos? No, no es menos la suma de logaritmos. V productoria no está bien porque la suma de los logaritmos tengo un R la suma de los logaritmos de eh la suma de i hasta n de los logaritmos de eh pita y de condicionado con los x men. Estamos ahí. Sí. Esto quedó no formulado. Sí. Esto que nos dice, nos dice en realidad cómo vamos a expresar esta parte de acuerdo. ¿Sí o no? el logaritmo de la salida de mi perspectrón. Lo sumo todos, ¿sí? Y eh minimizar esta esperanza. Per esta esperanza nosotros podemos plantear como J. En el caso empírico, o sea, en vez de minimizar la esperanza de X otra vez por PX, ¿qué hacemos? Es decir, bueno, che, yo tengo un J. que es mi mi función de pérdida activa que depende de cosas. J. Sí, todo bien. J depende de dos cosas, depende de ¿Quién es J? Dijiste
esón de pérdida.
J.
¿Qué pasa? Yo no voy a poder minimizar esto. Decían, "Yo quer hacer un arm Já, o sea, por por como yo no conozco la no puedo acceder a la esperanza real, yo hago lo que se llama minimización del riesgo empírico, error empírico." ¿Qué es el error empírico? Es depende de dos cosas tos de entrenamiento y obviamente los parámetros. Y esto es lo que yo quiero minimizar. ¿Sí? Entonces eh en en deep learning lamar fón de pérdida o costo. Sí, en realidad es eh en realidad siempre es 1 sobre t de alguna los entre un x y un x techo. Esto siempre van a ver en en cómo es en cualquier optimización con con Así, ¿sí? Entonces, ustedes después lo que es minimizar esto. Pero, ¿qué pasa? Eh, sí, esto es 1 sobre ti. En realidad, por la sumatoria, ¿no? Por la sumatoria. Esto vamos a vamos aar términos generales. En términos generales siempre. Así vamos a querer vamos a minimizar una esperanza. Vamos a minimizar J, que es el recílico, que va a ser punto sobre t por la sumatoria x pertenecientes en realidad a t, o sea, tíamosle t perteneciente x perteneciente a t son los xatos de entrenamiento. Que lo que me da en realidad mi modelo en este caso en realidad sería lo necesario en realidad es una los entre mi modelo que es un lo que sea X techo y X. Sí, te dependen de T de X no dependen de nada que depende esto es una función de el dato generativa no hay una función en mis queremos es realidad Este es parecido, pero no igual. ¿Por qué? Porque nosotros lo que vamos a querer es la los en realidad acá no hay un bronz en nuestro en nuestro contexto. En nuestro contexto, en realidad la luz depende nada más de x y t x que pertenece a los datos y tita. Sí. En realidad Entonces, J de Tita va a ser 1 sobre t. Es la media de la sumatoria de 2x. pertenecientes a t de qué? De la sumatoria de hasta el no por abajo. La sumatoria en los datos de ese valor J de todos los datos de entrenamiento. y los parámetros es igual a la sumatoria sobre después se va porque es una y lo voy a minimizar entonces no no me lo ponemos de los x pertenecientes a dato de entrenamiento de la sumatoria de i hasta n del logaritmo de tita sub de xi condicionado por x menores que fal nada eh L era toda esta expresión, ¿no? Y pusimos la parte de adentro.
Quiero minimizar menos esta expresión, ¿no? No, cuando uso la allá arriba y la sustituyo, no tengo sustituirla por menos la esperanza de de la expresión que la esperanza haciendo tod para cada valor de eso. Sí, lo mío era mucho más mecánica tengo la expresión que hay arriba, la primera parte la la segunda parte es L y todo
no. Yo sé que me está faltando un signo de menos. Vamos a la PPT. Signo de menos.
Esto está en la PPT.
Pero, ¿por qué no puedes agregar un signo como la esperanza?
¿Cómo tenés menos esperanza? No es solo el signo.
Quiero minimizar menos una esperanza. JT. Creo que le puedo poner el menos y ya está porque yo estoy esto es la esperanza solo entonces tengo que respetar el menos ahí.
Y esto es el logaritmo, ¿no? Logaritmo decir le tengo que por menos para que concent con con la expresión.
Sí, era eso que estaba diciendo, ¿no?
Claro. Sí, sí, porque es como mecánico, ¿no? Mecánico. Soy yo que me marié. Perdón. Este, pero sí, sí, sí, sí. Yo lo que hice fue como no puedo, o sea, la esperanza es inaccesible, es teórica, yo lo que puedo no puedo minimizar eso. Lo que puedo minimizar es la esperanza empírica. Si yo tengo datos, yo minimizo lo que vale esta expresión para esos datos, los paso por mi modelo y hago el gradiente. Entonces, yo lo que hago es minimizo la media de estos datos y el logaritmo de petita en realidad es la sumatoria de hasta n del logaritmo del a condicional. Esto, pero esto es el logaritmo de sería tron. Todo esto, esto es matemático. Todo esto pasa por Pyth como bara. Sumo todos los perceptrones del mi modelo y cuando me entra un dato, los paso por todos mis perceptrones, le hago el eh el logaritmo salía del perrón y eso lo derivo. En vez de ser MCE, como vieron con Matías, hago esto con Matías vieron eh, ¿dónde estamos? ¿Dónde estamos? Como te vi para un i y un y un y un techo. ¿Estamos de acuerdo? Imagen por mi modelo. Sí, hago pasar la imagen por mi modelo. Sí. calculo esa función y después hago el par de ellos, digamos.
Exactamente. En vez de calcular el MC,
calcular el MC,
el MC y el e ¿Qué es lo diferente? Llamar si quieres aetita. O sea, yo me me salteé alguna expresión, pero ustedes en la PP aparece tipo la función de pérdida es tipo L de Tita X y con el menos logaritmo es
vamos a vamos a los PPTs ahí sí es otra manera de verlo. Nosotros podemos decir, "Che, yo minimizo la esperanza de mi yo digo, mi para un dato, ¿sí? Que es lo que yo llamé el grande. Mi log para un dato es menos el logaritmo per y le meto el menos para dentro del logaritmo. ¿Se entiende? Entonces, en las PPTs lo que tenemos es que, o sea, llamamos a, o sea, pongo por acá como otra manera de verlo, decimos L es igual a - log de p t. Sí. Ah, pero llama L grande. No me gusta. Eh, lo que en eh no me lo que no me gusta el material porque no está consistente con lo que pueden ver en el libro de Deep Learning es que este L es log de petita en el teórico. Este es el que yo le llamé log de petita. Está bien. Acá yo le llamé. A mí me gusta, no me gusta el del material, me gusta este. Sí, me siguen. Y después Sí, yo a esto, a mí esto en algún lado lo pueden ver en algún material mío como L sub chiquito, porque es el de uno de los perutones. Esto no, esto es el logaritmo de esto, es el L chiquito. Nunca les hice el paso ese. No importa, olvídense de esta nomenclatura. El L grande es el del dato entero y el J es la media de los integrales. ¿Sí? ¿Por qué les digo esto así? Porque en el libro de Leing Book y en el material de Matías lo van a leer así. J es la media de la los del dato. La L grande es lo que es un dato rándole menos el logaritmo del dato. Sí, yo quiero que el logaritmo del valor de mi dato sea alto. Sí. Y listo. Yo tengo quear todo mi dato de entrenamiento y pasarlos a todos. Sí, eso es gradiente. Sabemos que después en la práctica lo hacemos es tocaste graden. Yo le digo un poco Matías
están en eso. Van a ver que hay manera de aproximar esa optimización en vez de hacer todos los datos a la vez se da a poquito. ¿Qué es lo que hicimos en agentes para encender las redes? En algunos lados le van a ver sobre un dato le llaman los y sobre todo el dato le llaman error o el o el la los es la media y y y la métrica error es esta se distingue lo que es el error del datoemplo MCE crosscentropy negative los livelihood de efectivamente de la media del error porque nosotros terminamos minimizando la media del error porque queremos minimizar la esperanza esta entonces sustituimos la esperanza de la relatoria por el promedio de esa pérdida. Claro. No, no, no, no. Los beschema. No, no, no. Yo voy a minimizar ese promedio mediante en realidad una minimización por baches.
Voy a calcular el gradiente por baches. Pero eso por por cómo funciona descenso gradiente y la minimización. Se lo van a ver en plan. Sí, pero al final del día la expresión que quiero minimizar es esta. ¿Cómo lo minimizar? Estoy pensando si se lo puedo aplicar de otra manera, pero estamos de acuerdo que esta la expresión que queríamos minimizar. Lo único que vimos ahora fue que esto se puede expresar como una sumatoria de los logaritmos de cada uno de los pasos. ¿Sí? Esto me lo creen, ¿no?
Y que esta esperanza en realidad es un promedio basado en datos. Como yo puedo traducir esta esperanza a un promedio basado en datos, puedo hacer gradientes. ¿Sobre qué? Sobre todo los que yo tengo. Sí, es eso. ¿Alguna duda para agregar? ¿Algo quieres saar?
No sé ahora un comentario.
Sí, hay, o sea, me quedé pensando en cuál es la manera más linda de presentar esto, pero en realidad no. O sea, como que esta derivación tiene dos caminos. Tiene el camino de Armín se mantiene. El tema es menos la esperanza de Esto es un error empírico, es esta parte de acá y el logaritmo de petita es al final del día una sumatoria de logaritos. Sí, digo porque fui medio capaz que medio anártico a la hora de expresar las ideas el pizarrón, pero no hay no hay precedencia, no podría haber sacado todo para fuera referencia de x en t d logaritmo petita de x y después derivar. Sí, capaz que tendría que haber empezado por esto primero. Como que les les expandí lo de adentro y después lo lo metí por afuera, ¿se entiende? Quizá los maréis por eso quieren que lo presente de vuelta. Lo pramos vuelta. No sé si me parece que entregado,
¿no? Y y ustedes se están chocando recién con, o sea, esto esta idea es la O sea, esta idea sí es fea. es igual de fe en en con Matías. Matías le tiene expresó esto más aparecido.
Ah, los más aparecidos.
No, pero lo que lo que digo es eh pensando. Nosotros tenemos que lo que queremos es minimizar los parámetros de una esperanza que adentro tiene un modelo, el logaritmo de un modelo paramétrico que cuando un dato me da su probabilidad porque es eso. Yo tengo un modelo que cuando veo un dato me da su probabilidad y tiene parámetros. El tema es que ver un dato y darle su probabilidad. En el caso de los modelos autorregresivos, yo lo que hago es sustituyo este petita de un dato por muchos datos, por muchos eh modelos independientes de cierto modo. Entonces, esa es la gracia en realidad. Como son modelos independientes que se están multiplicando, los puedo plantear como una sumatoria de log, pero solo para contar, para que me crean que es de derivable. Yo en realidad ustedes acá ya acá ya saben que es derivable. Logaritmo del producto de perceptrone. ¿Qué problema es para derivar eso? Pyth torch suerte en pila. Pythor. Entonces ya con esto en realidad ya lo podemos poner pensar acá que esto es un promedio y le decís a Pyth calculame el promedio de estos productos derivales. Después con Matías van a charlar de que eso no es muy eficiente, que es mejor ir poniéndole el promedio de a poquitos datos y y derivando de a poquito con esto. Castigar en decen para ser basado en baches y que eso es lo que nos lleva a mejores resultados, más eficientes, pero en la práctica motor de derivación, expresión derivable, un perceptrón multiplicado, el resultado perceptón multiplicado por resultado de otro, todo eso me lo gestiona Pyorch. Sí. Y lo otro que pueden se puede estar medio discutible de lo del material es que el material que yo les presenté no mantiene exactamente la nomenclatura del deep learning book, que es la que deberían estar viendo con Matías. Entonces, yo a veces Hago abusos notacionales donde yo trato de que J sea la esperanza de L. J la esperanza de L, independientemente cuál sea la la L que estoy tratando, si es el logaritmo de la de la probabilidad o si es un MCE o lo que fuera. Sí. Ah, bien. Acá en el material el li chiquita es el menos el logaritmo de uno de los par electrones sol. Entonces nos queda positivo porque es la sumatoria este el promedio de los datos de entrenamiento por la sumatoria de la ley chiquita, pero el menos queda dibujado porque nos redefine el logaritmo de pétita. Estamos de acuerdo con con el teoría. up to renaming, como dirían los papers. Eh, bien, bien. Esto en realidad lo que nos da entonces es es una unación matemática para poder entrenar cualquier modelo. Hoy modelo autorregresivo que nos da que deo de este petita como tengo una productoria tengo que llegar a a esta sumatoria. Pero yo podría tener otros modelos autorresivos que capaz que no usen esa productoria, que hagan otra manera de calcularme la probabilidad de un dato si la tienen, independientemente de cómo sea, si la tienen, ya estamos. Sí. Bien, nos queda media hora. Les propongo, bueno, eh, no sé si nos quedan algo para hacer el práctico pasado, si lo terminaron, si no podemos introducir el siguiente. Tenemos preguntas quieren interesar. Y la que viene le damos,
¿no? Y
cómo no. Pero digo la clase que viene nos ponemos a tiro. No sé si
ah clase que viene yo digo porque no clase que viene
no lo introducimos rápido hoy consultamos dudas y la que viene nos ponemos a tiro con todos los prácticos porque si no tendremos que introducir varation encoders y prefiero no prefiero de hecho hacer un repaso de esto que viene capaz Eh, no creo que es el martes que viene. Lo movemos para que
en dos
en dos creo que se
nu pero la fecha la fecha de
les prometo que la clase que viene Escuche, yo a nivel teórico una cosa, les prometo que la clase que viene frescos y en 25 minutos o menos eh damos última parte de la función de pérdida de vuelta mucho más lineal, está porque siento que que que pude este querer haber entreverado un poco bien. Pero en este horario eh porque es complejo,
no es complejo, pero voy a tratar de alinear el último pizarrón quedó un poco eh divergente. Voy a tratar de alinearlo para que Vasar de que la conza. Entonces la explicación requiere que sepa entienda lo demás. Luego decí es derivable y uno automáticamente tiene que entender que calcul a m me cuesta un montón para si la explicar en 25 minutos como yo sé como capa de pintura. Yo sé que saben cómo lo viene después. Entonces
lo vamos a replicar. Eh, yo lo que les digo es Entiendo que para esto es natural. Vamos arriba. O sea, la idea es que machaquemos hasta que quede. Son conceptos que son abstractos y empezar a jugar con esas atracciones de manera sencilla es un es un desafío. Es algo que van a desarrollar. Quédense tranquilo. Y
hay detalle que después nuestro petita hay una cosa anotación que no se nota que después nuestro petita petita X1 es X1. igual a uno. Entonces los cambi un poquito que lo van aar. Eh, ¿por qué me refiero con esto? Porque después en el práctico nosotros en la práctica no vamos a usar la los de menos logaritmo,
pero los probabilidades de estos son siempre de x ig 1.
En nuestro caso, sí,
claro.
Pero cuando hablamos de la conjunta, por ejemplo, es la probabilidad que CD está Nosotros queremos estimar la probabilidad de cierta cierta conjunto de píxeles,
pero cuando nosotros lo pasamos por el modelo, vamos uno por uno siendo la probabilidad de que ese píxel sea igual a uno. ¿Se entiende? Nosotros vamos después la conjunta que nosotros queremos aproximar la conjunta de una imagen que si la imagen es 1 es que se ve eso exactamente.
Pero nosotros después cuando vayamos en las probabilidades condicionales siempre tenemos la probabilidad de que el pixel es el que estamos igual a uno dado de los anteriores.
Ah, te entendí.
Sí. Entonces hay que tener cuidado.
Pero eso no sale sol cuando loamos acá sale sol.
¿Por qué? Porque usamos otra otra que está conectada a esta menos logaritmo, pero lo usamos de otra forma que alguien lo mencionó. Es la vainacentro. Esa va a ser la que vamos a usar porque nosotros comparamos. Si nosotros tenemos un píxel cero, no vamos a querer comparar con nuestra salida uno. o que apunta que ese era uno. Entonces, queremos flipearlo y eso es lo que nos da la vaina el microentrop.
Sí, e, pero es simplemente eso. Nosotros a fin de cuentas es todo complejo y toda la derivación de cómo llega la los pero todo esto después terminaando derivando en la vaina de en nuestro caso comparando con se puede hacer con menos hay que hacer. Sí, bien. Porque la vaina de CROPY era la que usaba el el el P y el 1 men P, ¿no?
Esa misma. Entonces ahí va a depender de nuestra entrada que nos vaar o no siamos bien. Les comparto yos el próximo práctico. La idea del próximo práctico eh tiene una fecha tentativa que podemos podemos hablarla, no hay ningún problema. Eh es eh bajar un poquito esta tierra y arrancar allá programar eh neuronales. Temita. ¿Cómo van en taller con las llegaron a programar alguno? ¿Llegaron a ver Python? ¿No hicieron nada? Yo llegamos a anterior.
Ah, taller no entrenar.
¿Qué entrenaron?
Ah, taller sí.
Elor
y hicimos hicimos una recreación.
Ah, con eso lo asumimos. Está bueno que
sí que hicimos una reión, calculamos de función o más que lo que hicimos en el taller del primer semestre hicimos redes.
Hicieron red, es verdad, hicieron red que no hay problema. Bueno, bien. Cualquier cosa igual eh bajamos lo que se precise. No sé
cuál es la notebook la que susto o no la que dice
la es la que dice Debería haber una sola que sea
yo también tenía.
Ah, bien. No, bájensela de nuevo. Hintor.
Deberían ver y eso es lo que vamos a programar en vamos a bajar como ya mencionaron el ejemplo de números esos Primer dat de son dos dats, el de los números nist y el de falla en el nistáes en blanco y negro, pero se prende la ropa.
Lo usaron. Vamos a atrapar con eso y nuestra idea va a ser usar este percrón, el modelo que presentó Hinton, para poder generar eh estas dos imágenes de sets. Sí. Miren, acá pueden entrar a los a los como las datas. llamut esa
no hinton no sé
estaba
la semana pasada sem
hasta hace dos semanas
es eso eso debería haber estado ocultó no es la es la ahora no hay otra
hinton es la que queremos ser así borren a torre y bajoen creo que torre eh está que quedó quedó visible cuando no tenía que dar era trágico pasado que era más complejo, así que no les conviene.
Bien, eh, como vamos a estar generando imágenes siempre está bueno usar usar la computadora que tenemos, los devices que tenemos esto por si tienen por si tienen de video.
Ah, no se ve, perdón. Bien, un poco más bien no esta es la intro. Simplemente nuestro objetivo va a ser trabajar con los emnier el perceptor distinto que presentamos la primera parte de la clase y ayer de ayer la semana pasada. Eh, bien, los 100% siempre lo que hablaba es ya que ya que estamos y podemos vamos a aprovechar e el hardware de la máquina. Entonces, si ya tienen un instalado en un éxito que si usaron si trabajaron la gente que los que tenían puditaron o no usaron su manía si no estaba complicado. Eh, en Mac tenemos la versión de NPS y si no directamente tenemos CPU acá no van a tener ningún problema con ninguno, así que pueden usar cualquiera. Esto es lo automático, se pueden olvidar. Después, como les dije, vamos a trabajar con MNIS y Fashion MNIS. Ambos datas eh se mueven en un rango de 0 a 156 por cada píxel, por más de que estemos siendo en blanco y negro. ¿Por qué? Porque no es o blanco o negro, es un rango entre blanco y negro. Entonces, se mueven entre 0256. Nosotros como presentamos el hinton, vamos a trabajar con a fin de cuentas blancos o pixeles negros y nuestra salida va a ser una vernul, ¿sí? Que un parámetro de una vernuli que vamos a muestrear para ver si es cero o para ver si es uno. Entonces, ¿qué vamos a hacer? Vamos a convertir nuestro datas entero en C. Entonces, acá hay simplemente una función que transforma, que lo que hace es dame la imagen y si es mayor a 05 dale true y pasar a flo porque en realidad nosotros trabajamos con flut, no vamos siempre a trabajar con tensores de flow. Entonces si es mayor a 05 ponerlo en uno, si es menor a 05 o igual ponerlo en cero. ¿Sí? Entonces estas transformaciones eh las vieron, no las vieron. Es algo nuevo el transforms y el compose para usar después en la
Exactamente. Eso después que vamos a usar enader que en realidad lo que nosotros estamos definiendo es una serie de transformaciones, una composición de transformaciones en la que vamos a pasar las imágenes que nosotros nos vienen y vamos a hacerle unas transformaciones para después tenerlo. Entonces acá se pueden definir cualquier tipo de transformación. Ustedes cuando trabajen con imágenes más adelante learning en taller, van a ver otro tipo de transformaciones para otro tipo de eh casos de uso. Nosotros ahora lo que simplemente queremos hacer es dejar las imágenes preparadas para nuestro caso de uso que es ceros o uno y tensores. Eso es lo que nosotros queremos. Entonces adjuntamos dos tipos de transformaciones, como pueden ver acá, transformación de convertir a tensor y después la transformación de eh hacerle ese esa finalización de pasar a 01. toda la imagen. Entonces después esto lo vamos a pasar en el dataloader y nos va a convertir todas las imágenes en lo que nosotros queremos.
Matriz directamente y bueno, estos son imágenes números de clase. No mucho más. No se compliquen con esto. Lo van a ver más en profundidad cuando lo precis Eh, todo esto no lo van a pensar cambiar. Eh, bien, vamos a trabajar con el Miss, como les dije, eh, gran temita y es nosotros vamos a aprender una un modelo de Hinton en el que vamos a aprender a generar imágenes basados en los píxeles anteriores. Sí, no tenemos ningún otro tipo de entrada. Entonces, nosotros no vamos a poder decir, gener uno, genero un dos o genérame algo. No, es simplemente vamos a generar. Entonces, por simplicidad, Eh, para arrancar vamos a decir, bueno, solo vamos a generar un tipo de número, por ejemplo, un Sí, después van a ver y van a tener que los ejercicios son eh seguir modificando esto para generar varios números. ¿Y qué pasa? Sí, porque a priori nosotros no tenemos ninguna condición extra, ¿sí?, en los modelos más que la entrada que le damos, que es la misma imagen que después se transforma en los píxeles anteriores. Entonces, vamos a generar sin ningún tipo de entrado. ¿Sí hay formas de extenderlo? Sí, por ahora Hasta acá me sig. Entonces, bien, back size, definan ustedes cómo. Esto lo vamos a buscar después. Sí. Eh, acá directamente antes deler podemos pasarle pornando justo eh en el a la hora de descargar el dataset porque lo estamos descargando de de Python. Entonces, esto nos simplifica y ya nos trae el dataset ya transformado. Se puede pasar, sí, pero es para otra cosa que Vamos que después lo van a ver en cuando trabajan con imagen. ¿Sí? Entonces vamos a bajar el detaje tennis y un detalle. Pongan true para cargarlos y no lo tienen. Después pueden poner F, eh y bien, no mucho más. Y listo. Esto brevemente sería el tren data que es gracioso. Tenemos, ¿qué les parece? Eh, por ahora en imaginar separaron en train test. ¿Qué pasa ahora? ¿Qué pasa con este fase de train test?
No tenés con qué validar.
No existe el test no queremos no queremos comparar y es una cosa que nos va a pasar en generativa. No, no tenemos dataset de 30 y es nuestro dataset entrenamiento, básicamente. Entonces ni siquiera
exactamente nos entrenamos con nosotros mismos. Entonces eso va a ser eh nuestro todo set Vamos a agarrar y si queremos más datos, agarramos el train, agarramos el test y agarramos el variation. Después, ¿cómo vamos a ver? Bueno, generamos y a ver si tiene sentido lo que genera o no. Es una cosa que van a ver que en los prácticos de día generativa no no vamos a tener un test un validation. Sí, es una cosa interesante y que simplifica porque todo lo que tenía que hacer cuando acaba que cargaba nadar traer un y no mucho más. Después un poco ah esto está bueno. Eh, es una función simplemente que imprime las imágenes para que después ya les quede también a la hora de generar. Cuando generan pueden imprimir y pueden ir viendo cómo va generando. Eh, córanlo. Tengo que set demorar, pero háganme caso que esto corre imprime las imágenes y queda Sí. Y acá viene lo interesante, de fin. Esto es lo que vamos a e estar programando. Es el único modelo que vamos a programar y que vamos a hacer acá en este proyecto. Sí, las cagan el modelo que pueden poner. Eso es como lo veo entonces vamos a ir como progresivamente. Acá les presento la fórmula que es la que están directamente sacadas de las diapos y eh que es la forma que veníamos tratando y y mencionando hasta ahora tenemos una simmoidea. Sí, esto va a ser nuestra función de activación. Ya tiene un ticket de nuestros pesos en la posición i por todos los x menores a más el una posición, lo que vimos al principio de clase de esa matriz. Y bueno, y todo esto eh definido. Ahora, ¿cómo vamos a hacer para simular eso de que nosotros tenemos los pesos y no queremos ver el futuro y tenemos una matriz triangular? ¿Sí? ¿Cómo lo vamos a simular? Bueno, acá tenemos la función tri, torri, que nos va a ayudar con eso. Y este es un comentario no menor, no se olviden de diagonal. Y acá les dejo para que jueguen. con torch. Sí. Y vayan viendo qué nos debería dar y cómo lo deberíamos usar. ¿Y qué pasa? ¿Hacemos W por X o qué por W? Ojo con eso. Sí, vimos un ejemplo en clase, así que si anotar con ese ejemplo después va a ser sencillo programar el forward. ¿Sí? Entonces est esta parte es importante. Una vez que jueguen y entiendan esto y les quede claro esto y cómo se combina con el X tiene medio práctico o más. Bueno, un par de preguntas que está entonces vamos a ir bien abajo y vamos a usar los parámetros que nos de Torch. Sí, estos parámeters directamente vamos a definir las matrices en vez de definir capas y vamos a decir, bueno, tenemos esta matriz de pesos y nosotros vamos a ajustar. Sí, torch claramente se encarga de toda la derivación y de todo el ajuste de peso. Eso no va a problema. Lo que vamos a tener que definir es que van a ser nuestros pesos. Eso es lo importante. dado por esto de acá y por lo que vimos de perfección de Kinson, ¿qué pesos tenemos? ¿Qué de acá son pesos? W,
los W
y los B. Sí, los W y los Esto es para un sub. Vamos a tener para todos los i. Entonces, para los 784 y esto va un vector. Y estos son forma, no tienen celos, o sea, W es un I, es un vector. El W, la matriz es esa matriz que hablamos con la diagonal dos ceros. Exactamente. Entonces, por eso es que usamos tril para simular esto. Sí. Entonces, acá es donde van a tener que definir los W, la máscara, la máscara que vamos a usar. Sí, porque la máscara acá le llamamos máscara. Bueno, nos va a ocultar
el futuro que veníamos hablando, que serían esos pesos que nosotros ni siquiera queremos entrenar, ni siquiera queremos usar. ¿Por qué? Porque siempre que estamos parados en la posición y vamos a querer ser condicionados solamente por los píxeles anteriores y no los píxeles futuros. Por eso hablamos de ver el futuro. Sí, solo nos condicionamos por pixeles exactamente anteriores. El primero no se condiciona por nada. Sí. Entonces vamos a usar esta máscara que la van a definir. ¿Cómo definirla? Van a definir los vallas y teniendo esto ya tenemos todos los pesos que vamos a usar. Sí, la máscara no tiene pesos, no vamos a entrenar la máscara. La máscara va a estar siempre la misma. Lo único que va a funcionar es Sí. Y Y nada, después vamos a definir dos operaciones en el que van a ser el forward basar un dato y después el generar. Tenemos dos instancias diferentes.
Después el qué segundo,
el generar. Ese es nuestro, ¿no? Tenemos dos instancias diferentes, el entrenamiento y a la hora de generar. Sí, son dos instancias diferentes. ¿Por qué? Quan decirme por qué son diferentes en Bien, eso es una es una perfecto. Pero, ¿qué pasa a la hora de hacer el forward eh en la generación cuando estamos generando imágenes? ¿Qué tenemos que tener en cuenta y cómo se hace?
No ajustamos los gradientes, pero ¿qué pasa? En el for dijimos que lo hacemos todo uno y tenemos la salida de la imagen. Ahora cuando estamos generando primero un después con ese Exactamente. En el generado vamos a ti que ir haciéndolo píxel por píxel secuencialmente. Esa es una característica de los modelos autorregresivos. ¿Sí? Entonces vamos a usar el forner generar, pero es generar es un poquito más complejo y tiene pasos que es ir píxel a píxel haciendo el fw yando. Sí. Eh, pero vamos a eso. E a la hora de SA F vamos a aplicar la máscara W para que nos quede la forma que nosotros queríamos. Sí. multiplicamos a x por w transpuesta. Esto es una forma de hacerlo. Ahí depende que usen. Si usan, por ejemplo, tril, si usan otra, está la otra que es tribu. Tribu es low o up, lower o. Entonces, depende qué forma usen la máscara, depende si estar W o están puesta, eso va a depender de ustedes, ¿eh? Y después les vamos a sumar el vallas. Como siempre estamos fórmula de acá. tema que hacemos x por w sería x por w transpuesta, depende ahí la forma de x, depende la forma y porque se les dio ajusten los shapes que vaya a tener. Y tomen en cuenta la matriz y la máscara. Tomen en cuenta eso a la hora e de hacer esta multiplicación. Eso es lo importante. Le sumamos el varias y retornamos. Sumamos el vallas, tenemos los rit y retornamos sin olvidarnos de la función de de activación que ya les dije cuál era y ya les dije arriba cuál era. Sí, son cuatro pasos. Tengan especial cuidado en estos dos. Bien. Y ahora a la hora de generar, ¿por qué hay un número images acá? Porque vamos a aprovechar nuestra característica de poder hacer predicción por batch y poder generar muchas imágenes al mismo tiempo. Sí. Sin que el costo sea mucho más elevado, ni siquiera sea adicional. No lo vamos a generar. Esto es raro porque vamos a generar cada imagen secuencialmente, pero a la vez vamos a generar n imagágenes. ¿Sí? Eso es aprovechar la característica de que eh las redes normales le podemos pasar cualquier tipo de bad y no hay ningún problema. Sí, no nos afectan las dimensiones de las matrices, no nos afecta la conformidad conformabilidad, entonces podemos simplemente multiplicar. Entonces, eso está bueno, aprovéchenlo. Y eso es lo que decía hasta acá de nuevos gradientes y y adentro de esto tienen como las instrucciones que tienen que hacer. Sí, acá píxel. Genamos la imagen para cada píxel vamos a tener que ir generando a pocos. Ampliamos. Ahora, acuérdense lo que les dije, nuestra salida que es terminamos, hacemos la modia, nos dio la salida. ¿Qué dimensión va a tener la salida de nuestro modelo de quinta? Va a ser la cantidad de píxeles
por uno. Ahí va. Un vector de cantidad de píxeles. ¿Qué es? por la cantidad de B. Va, si lo hacemos por por BCH, sí, perfecto. Entonces, cada uno de esos píxeles no es un píxel, ¿qué es?
Es un parámetro de una que nosotros después si queremos generar, ¿qué tenemos que hacer?
Ampliar por la con ese par.
Exactamente. Entonces, vamos a tener que ir píxel por píxel generando, agarrando de la posición que nos conviene, no que nos conviene, es de los que verdaderamente teníamos antes, sampleando en ese y después Sí,
cómo verdaderamente
porque, ¿qué pasa? Nosotros no podemos decirle a la red, te voy a pasar eh nada, vos dame solo una salida. La red siempre te va a dar 784 salida y vos le vas a pasar 784. ¿Qué pasa? Vos no tenés tu imagen de 784 al principio porque vas a generar y no tenés ni idea que querés. Entonces le vas a pasar ruido, cualquier cosa, no importa qué. Y te va a dar una salida que de esa salida Lo único importante que es que vos estás
exactamente el primero. Todo lo demás está condicionado por el ruido que le diste, que no es un no es importante.
Lo mismo, pero el segundo píxel
exactamente y uno por uno. Ahora mirar el segundo píxel es samplear del alfa que me dio la red. Siempre tirando la cantidad de pixel centrada.
Exactamente. Vamos a tirar por la cantidad de pxel y vamos uno por uno. Seguiste en la red. Ahí tiene que
exactamente es lo que hacemos con texto
un poquito. Yo agarro y primera vez voy a pasar ruido.
Sí, ruido.
Voy a obtener agarro el primer calculo la la la probabilidad de ese pixel.
Es la esa es la probabilidad. La salida es la probabilidad. Sí.
Fross. Sf
sfé con
tenes un pxel.
Volver a pasar después con el primer pixel. Con ese valor paso puedo agarro el segundo píxel,
el segundo y
hago lo mismo. Después actualizo los dos primeros píxeles, pasar siempre estoy pasando por la red.
Exactamente. Y esa es la característica de los autoridad porque estáando acá abajo. Si si vas generando arriba más
es igual es eso. Y eso es lo que vamos a hacer con todo lo van a ver con todos los modes autorregtivos que vamos a usar, vamos a tener que hacer eso, ir uno por un eh y bien y después no No tiene mucho más. Eh, hay un paso mega extraño, pero ya se lo que no hay ningún problema. Eh, está rate epox y la función de perpijan ustedes lo expliqué más cómo parámetros criterios que es la función de pérdida que usamos. Ya les dije qué función de pérdida vamos a usar. Podemos hablar algúnmica. Sí, vamos a tener que hacer unos pasos Entonces, si no te lo recomiendo, estaría bueno igual verlo, capaz podemos hacerlo, sería interesante, pero a fin de cuentas vamos a hacer eh la vaina deentró que nosotros vamos a comparar. Sí, es lo que decimos. Tenemos una entrada, tenemos una salida y queremos que la salida sea lo más cercana a la entrada posible. Vamos a comparar nuestro x techo contra X. Sí. Eh, usando la vaina. Sí. Y queda el modelo. Impulsap, eso ya lo tienen. Eh, ¿qué optimizador usan? Pueden salir que quieran. Eh, eso ya lo vieron, no lo vieron. Adam,
Adam, por ejemplo, SGD, cualquiera los dos pueden usarlo, no hay ningún problema que le guste. E prueben con diferentes, esos como todo, algunos dan mejores y algunos dan peores. Eh, bien. Y por bueno, ¿por qué el que usa la función de pérdida? Expliquen un poco lo que lo que estimos. miedo.
Y después vamos el tren model que eh fue un poquito malo y le saqué algunas cositas, entonces tiene que reaccionarlo, pero no es mucho más. Tenemos tenemos que vamos agarrando. Tenemos para imader Este termina porque nunca más importante esto. Miren esto acá en el tren estamos ignorando el I. Ustedes me dirán por qué. Bien, tenemos la imagen. ¿Qué vamos a hacer con la imagen? ¿Cómo nos venía? Acá pueden ustedes print shapes que pasar recién.
Ah, miren acá nosotros en tres lad y todos los y no lo usamos. ¿Por qué? ¿Qué pasa con este tipo? Porque es así. Eh, bien, tenemos la imagen. Eh, bueno, que ya nos viene, cómo la queremos nosotros para pasarse del modelo. Trabajamos lo que tenemos que trabajar, resistamos los gradientes, importante, hacemos la predicción. ¿Y qué es hacer la predicción? Hacer el fuego en el modelo, calculamos la los, hacemos el backward, ¿sí? Hacemos el backup y optimizamos el paso a paso de eh el entrenamiento de modelo. Lo repetimos. ¿Cuánto? Para cada elemento, para cada para todo nuestro loader y por una cantidad de épocas completamente arbitraria. ¿Qué van a decir ustedes? Sí,
es el label segundoí.
Sí, el label que sería en este caso sería 0 un
un creo que no hay 1 do Sí, creo que cer de cer a nu. ¿Por qué está así? ¿Por qué no? Eh, y bien y después está esto que simplemente imprime cada cierta cantidad de que lo pueden configurar está en el parámetro y que esa cantidad de box imprime a ver qué está generando. Sí. Entonces genera un par de imágenes y imprime para que vayan trackando el progreso. ¿Por qué? Porque podemos agarrarlo. Pero, ¿qué nos dice? ¿Cuál es nuestra validación? Que es probar contra contra test y cuál es test. No tenemos. Entonces, bueno, imprimimos un par de imágenes, generamos un par de imágenes, decíamos cómo está funcionando y nosotros vamos a verlas y decir, "Está bien, ¿por qué no estamos así?" Lo que les viene diciendo. Entramos de modelos. crearlo y probamos el modelo general de imagen. Sí, nada más generar 12, nos pasamos a CPU para hacer show images y nada más. Ejercicios que les quedan a ustedes, completar el código de Hinton, ¿sí? Entrenar usando un dígito, entrenar usando al menos tres dígitos. Eso es lo que yo les decía, cuál va a ser la diferencia que pasa eh compar los resultados y después entren con fashion nist. Sí, igual que el Nist está con torcha, así que es muy fácil tenerlo y con para resultados comos. Sí, para hacer esto van a tener que completar también el código de train y van a tener que elegir parámetros y elegir los que bueno y jugar con ellos como ustedes quieran. Sí. Y definir la función de Bien.
¿Cuántas semanas?
¿Cuántos meses
le dedicamos a esto? O sea, repasamos la pérdida de de cómo es de los modes autorresivos que hoy. Repasamos de vuelta, bajamos a tierra la parte de eh por qué usar el logaritmo o usar la para que quede alineado está en el práctico también y el resto del rato serían las otras dos horas trabajamos en el prático, ¿les parece?
Y en el práctico anterior y si quieren les dejamos una semana más al prático anterior para que se queden tranquilos de no tener que terminar los días. Pregunt
cuando tengamos usando más de un dígito,
sí,
a generar va a generar imágenes aleatorias también, o sea, yo no lo voy a poder aleatoria,
o sea, o mea, por ejemplo, usando ceros y un
Sí,
generamos una imagen. Yo no sé quién lo va a generar, puede generar un cero, un uno o una mezcla de round de las dos
o algo que no tiene nada que ver con cero ni uno. Sí. Ah, no. ¿En qué sentido?
No, bueno, la idea es que nosotros ajustando los datos después sí vamos a intentar generar lo más parecido a ceros y unos
y ¿qué pasa? Vos no vas a poder elegir si para generar un cero o para generar un uno, pero Acorddate que cada píxel que vas eligiendo va dependiendo de los anteriores. Entonces, si arranca generando porque vos ampliaste, acuérdate que tienes un proceso aleatorio ahí de ese ampleo, si arrancas generando algo que parece un uno, debería terminar de generar el uno. Ahora, eso depende cómo se ajuste tus datos y este entrenamiento nuevo y eso es lo que van a tener que observar
porque en realidad
y comentar en este paso
cuando genero usando dos imágenes diferentes, en realidad voy a estarendo una distribución de la de la de los dos datos. Pero acuérdate que siempre son condicionales,
estás condicionado por los píxeles anteriores. Ahí en lo que aprendió la torre
va a ser en lo que le va a el primer primer pixel.
Bueno, primero capaz que no, porque van a que primero todo cero
es siempre negro. Claro,
pero bueno, hay un punto en el que se toma una decisión y capaz que se arranca y se se debería decidir otro, aunque vamos a ver si siempre se decide uno otro genera algo ahí. Ah, ahí en realidad el cero Cuando si vos agarras un cero, generas un píxel blanquito por acá, entonces ahora los otros son todos negritos y fue viendo otro blanquito por acá y ahí bajel, digamos.
Pues eso, eso es lo que intentaríamos de ajustar, pero es lo que nada van a tener que ver si efectivamente se ajusta eso o no o qué pasa,
pero es interesante ver no debería pasar nunca es que vos estés generando el ser y generes la la superposición de cero
se podría dar cualquier probabilístico.
Claro, luego dice que la probabilidad en el caso debería probabilidad de que se pinte el uno al medio. Debería haber bastante probabilidad que cuando los primeros 300 arrancó a dibujar algo, la probabilidad de que dibuje lo siguiente para si queres este piso.
Sí. ¿Qué
si crees este piso?
Por eso, o sea, acordate tenemos unas milanesas entran en el cuánt cuánta cuántos metros cuadrados tiene la canción de del himno nacional. No es una frase que tenga que sea real que haya dicho nadie, pero qué
con baja probabilidad. Claro,
no. Si yo le pongo eso,
claro, si en algún momento sin quererse mostrar eso, acuerdo.
O sea, algo va a empezar a generar.
Claro, te vas a generar cosas. O sea, si te llega a pasar algo raro,
pero nosotros no deber íamos darle el superpuesto nunca,
pero si sin querer se te mostrea, ¿para dónde sale? A ver.
Ah, okay.
No puedo esarlo.
Está bien, pero que si me muestre un cero con un poco ruido, te la llevo. Te muestré un cero con un uno,
debería ser baja la probabilidad, pero no no es no es nula,
¿no?
Por eso, por ejemplo, cuando ah los muebles alucinan. Sí, porque eventualmente te va a pasar de que te tire algo medio loco y desde ahí, ¿cómo se corrige? ¿Cómo se
eh no? Eh, una Juan,
esto de acá es porque es porque la probabilidad del nada más, ¿no?
Sí.
Y tenés que cuando es cero querés maximizarla para cero, tenés que hacer,
pero si no cortamos la clase y que tienen consultas igual
la semana que viene
cambiamos la fecha de la entrega dos una semana más. Sí, quedó grabado, así que no puedo
Sí, había una consulta online,
¿no? Eso si se mueve la la entrega de esta semana para la que viene.
Se mueve, se mueve.
Okay. Pregunta, ¿hay un feriado? No,
hay una semana que no vamos a tener clases por las festividades, por lo menos en el calendario parecido. No sé si es el la semana que viene, no, la otra me parece que es toda la semana.
Ya, sinceramente, yo ser de las peores personas con feleado, así que no tengo ni idea, pero el calendario los docentes vivimos el día a día una que la perdimos por las dudas
falta la que viene clase
que viene clase
así queamos una semana práctico y la que viene vamos a tener dos horas de consultas que vamos a trabajar en
bueno nos vemos