Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-1479-Programación 1-75965-P1 N1A ID | 15-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151817
Date: 2026-04-21

[00:00:10] Bueno, en la clase pasada se acuerdan que lo último que habíamos quedado era con el ejercicio de estilo parcial. Sí, acá les muestro cómo es de estilo parcial.
[00:00:38] ejemplo escrito, pero es que antes se llamaba escrito en inglés. Les voy a dejar para que lo pensaran. El ejercicio dice, realizar un programa JavaScript para eventos. Se ingresarán datos de eventos hasta que el usuario indique la palabra fin. De cada evento se solicita al usuario su tipo.
[00:01:06] que va a ser público o privado y luego la cantidad de personas que asistieron a SB en particular se asume que todos los datos ingresados son válidos y al final al final después de que digan la palabra fin que terminamos de recibir datos tenemos que indicar cuál
[00:01:33] tipo de evento tuvo en total más participantes o si ambos tipos tuvieron la misma cantidad de participantes. ¿Sí? ¿Entienden? Bueno, déjenme, si quieren por el Zoom salen en capturita, así voy a mostrarles el pizarrón. ¿Pronto? Vamos. Bueno, muy bien. ¿Qué dirían?

[00:02:29] el tema de pedir datos hasta que ingrese la palabra fin. El primer dato que vamos a pedir, se acuerdan que era el tipo de evento, si es público o privado. Por lo tanto, podemos arrancar con eso. Le preguntamos cuál es el tipo y ahí le vamos a preguntar. Muy bien. Hoy vamos a tener let tipo
[00:03:02] igual a... ¿Sí? ¿Qué hacemos ahora? ¿Qué hacemos dentro de la iteración?
[00:03:58] tenemos que pedirle que me ingrese la cantidad o sea acá ya me ingresó digamos el primer tipo el público privado y luego lo que le teníamos que preguntar es cuántas personas asistieron a ese evento de ese tipo así que lo primero que pedimos acá let cant igual a al seguint prompt crece cantidad bien

[00:04:53] Tiene que decir cuántas personas. No, pero ahí sí. Qué poca memoria. Qué poca memoria. Habría que ponerlo ahora que está la condición. Bien, ahí puse la letra. Primero decís la medida hacia el público. O sea, acá me ingresó el tipo. Si no hay fin, el tipo que me va a ingresar es privado o público. Después le pido darme la cantidad.
[00:05:28] ¿Yo qué tengo que calcular? El total de cada uno. ¿Verdad? ¿Y entonces a dónde le tengo que llevar eso? ¿Una variable? ¿Sí? A ver si es...
[00:05:54] Si quieren, por el Zoom, dejo ahí la cámara. Creo que tendrían que poner máximo. Y comparto la pantalla para ver la letra. ¿Les parece bien? No, ya no lo está pidiendo máximo. Dice la cantidad. Dice X. Y para que vean el Zoom, inician cero y... Se previste hasta el fin. Indicar probablemente a tu voz. En total más participantes. No, dos variables. Sí, pero después. Ahí va. Necesito, para eso necesito... Y después lo separas. Necesito contar cuál es el total de público y cuál es el total de privado. Y luego pregunto, bueno, cuál de los dos más grande.
[00:06:22] ¿Verdad? O sea que tenemos que empezar con dos variables let total público en cero let total priv cero ¿Sí? Y ahora sí, ¿qué hacemos?
[00:06:51] O sea, ahí tenemos que ver cómo podemos saber hacer una cosa dependiendo de otra. Con un if, ¿verdad? Entonces ahí vamos a tener if tipo es igual a público, ¿qué hacemos? Hacemos.
[00:07:24] total. Más igual acá. ¿Sí? Y el else, porque tenemos solo, es una, hay dos opciones, o es público o privado. ¿Sí? Si es privado, ponemos total.
[00:07:46] y más igual entonces el problema que si ingresa otra cosa va a ir a la letra creo que la letra dice que asumimos que quiere ingresar menos datos
[00:08:04] Si no lo dice, hay que variar. Sí. Pero como dice que asumimos que los datos son correctos, no vamos a tener problema. Profe, en la otra parte de la letra me decía que si no hay datos, te avisé. Ahí estamos. Estamos volviendo honestos, no te más adelante. No, pensé que era tipo todo. Después, después. Muy bien. Y en el while, lo que me está faltando es volver a poder pedir el tip.
[00:08:39] que sería ingresetipo o fin para terminar. Quiere decir que ya tengo todos los datos.
[00:09:03] ya asumí la cantidad de personas que fueron a los eventos ¿qué hacemos ahora? hay que hacer lo de condicional comparando las cantidades de los todos y dependiendo cuál es mayor ponderar ponderar y si son iguales bien vamos a ver
[00:09:33] E mayor a total priv alert de vamos a ponerlo solo público así me queda más corto ¿bien? continuo de este lado muy bien hicimos el else o sea que si no es mayor vamos a preguntar si es menor

[00:10:29] Sí, en este caso vamos a hacer un alert de privado. Y el else de... ¿Qué sonido? A ver si enfría el alert. ¿Les parece bien? ¿Les cierra? Muy bien. Ahora, la segunda parte dice, agregable, que si... O sea, al ejercicio tenemos que agregarle que si hubo ningún dato, avisar.
[00:11:29] Vamos con eso. ¿Sí? ¿Qué haría? Que te ingrese el tipo. Pero en realidad... El tipo nunca me va a quedar vacío. Que no tenga datos es que lo primero que me ingresó es fin. O sea, que si lo primero que me ingresa es fin, ¿qué puedo utilizar para saber si hubo datos o no?
[00:12:05] o la suma me da cero si la suma del total de privado y total de público me da cero quiere decir que no hubo datos y eso lo tenemos que poner acá en un if anterior si total u más total priv
[00:12:35] es mayor a cero entonces hace todo esto que habíamos hecho en caso contrario le decimos alert sin datos bien y después nos dice además si hubo datos tenemos que informar el promedio de asistencias de personas en los eventos de tipo privado está faltando algo
[00:13:24] y contar cuántos tipos de eventos que hubo para la cantidad de personas. Para calcular el promedio de las personas que fueron a privado necesitábamos saber cuántos eventos privados nos ingresaron. Entonces para eso necesitamos una variable.
[00:13:46] let cantPriv igual a 0 y cuando nos ingresó el tipo privado si además de sumar la cantidad en cantPriv le vamos a sumar
[00:14:05] sí entonces ahora ya tenemos la cantidad y la suma esto iría acá voy a ponerles otro estilisco porque si no, no me entra ahí bueno, borro esto de acá y después lo vuelvo a poner ¿está? muy bien, entonces para mostrar el promedio de los privados, ¿qué hago?
[00:14:39] ¿Qué pasa si nunca me ingresaron privados? Intento dividir entre 0 y me va a dar infinito. Entonces lo que tenemos que hacer es agregarle un if acá que si cantidad de privados es mayor a 0 entonces ahí puedo calcular el promedio.
[00:15:11] promedio y hacemos totalPrim dividido canPrim en caso contrario alert no hay eventos privados y agrego el else que nos había grabado el anterior
[00:15:56] es un parcial son tres y es esta continuó en seguida y tú adentro de él se entiende
[00:16:35] No preguntes, pero ¿qué? Este es cortito. ¿Va a ser presencial sí o sí? Sí, presencial, en papel, si no se presentan es cero. ¿Cuánto tiempo va a ser? Dos horas. Se tienen que anotar en gestión. Van a hacer tres ejercicios y son tan buenos que el ejercicio más fácil tiene más puntos y el más difícil menos.
[00:17:05] La primera, la segunda... ¿Cuándo es? ¿El martes? La semana que viene no lo sé. Y va a ir a estas funciones. Funciones, lo vemos la semana que viene. ¿Dudas de esto?
[00:17:30] En realidad no es complicado, debemos saber contar, saber iterar y cuando frenar, acordarse del tema de evitar la división entre 0. Si? Si podes menos menos recta no? Si, menos menos recta. No? Por el zoom?
[00:18:11] todo tranquilo profe bueno muy bien vamos a empezar vamos a repasar el vídeo 8 que tenian que haber visto en la clase pasada que es strings si que es el string una cadena de caracteres va a ser un conjunto de caracteres muy bien ahi se me si puedo borrar
[00:18:56] Bueno, ¿cómo se representa una string? Entre comillas. En Javascript no importa si es entre comillas dobles o simples. ¿Sí? Puedo usar cualquiera de los dos. Ya en Java van a ver que eso cambia. Bueno, por ejemplo, si yo creo la variable let en el texto igual a
[00:19:41] Bueno, ya he puesto, ya me olvido. Esta es una frase. Esta es una frase. ¿Sí? Me voy a ir repasando. Si yo quiero mostrar ese texto, puedo utilizar alert. Alert texto y sale este texto por pantalla. Vamos a ver una cosa. Para que se vea más dinámico, voy a mostrar la consola. ¿Está? Vamos a ver.
[00:20:17] y esto es una frase de prueba y hacemos hablar de esto
[00:20:34] si va a salir el contenido de esa frase de esa variable si quieres es este muy bien si por ejemplo tenemos el nombre igual a anna let apellido igual a pérez
[00:20:58] sí pues te pasa dato igual nombre más apellido y cuando haga alerta de datos que va a salir
[00:21:25] Pero fíjense que está pegado No hay nada entre medio Esto lo que hizo Acá al sumarlo Fue concatenarlo así como está Primero de este lado Al concatenarlo Creó un nuevo string Donde quedó Ana Pérez punto Y ese nuevo string se lo asignó a datos Muy bien
[00:21:53] concatenar el símbolo de más la sobrecarga del operador más tiene cosas diferentes yo por ejemplo hago hola más
[00:22:12] qué tal si me va a generar un nuevo string donde los concatenó a estos dos si hacemos 113 el texto más 17 7 como texto no va a caer el texto 137 si hacemos 13 de texto más 7
[00:22:41] va a pasar lo mismo, ¿qué es lo que está pasando acá? ¿por qué me queda como texto y no el número? es porque el string tiene mayor prioridad en esta ocasión ¿sí? al tener más peso el string se va a quedar con va a ver del otro lado, che, ah, tengo un número
[00:23:10] Tengo que convertir ese número a texto. Convierte a texto. Va a quedar el texto 13 por un lado. El texto 7 por otro. Y luego lo concateno. Y ahí queda 137. Pasaría lo mismo si hacemos al revés. 13 más el texto 7. No importa de qué lado esté el string. Siempre va a tener mayor peso el string. Entonces. Va a convertir el dato que no es string a texto.
[00:23:40] y después lo concateno. ¿Sí? Ahora, si por ejemplo, yo tengo acá, ¿no? El que teníamos acá. Así que era, eh... 3 como texto más 7, yo le pongo un más adelante, ahí sí me va a dar 20. ¿Sí? ¿Por qué? Porque primero va a resolver esto que está a la izquierda. Como no tiene nada, es más, solo tiene el más y un string, lo que va a hacer automáticamente es convertirlo en número.
[00:24:08] Ahí le va a quedar 3 segundos número. Y luego le va a quedar 3 segundos número más 7 números. Y ahí dice, ok, tengo 2 números, lo sumo y me da 3 segundos. ¿Sí? Muy bien. Como ya hemos visto, si yo quiero convertir el texto 25 a número, podemos utilizar el parseíndo. Yo hasta ahora no estamos viendo nada nuevo, ¿verdad? Esto ya lo habíamos visto, es un repaso.
[00:24:40] ¿Ok? Muy bien. Si yo tuviera, le pongo parseInt 25.5, me sigue dando 25. Si yo quisiera quedarme en realidad con todo el número, el punto flotante o el decimal, ¿qué debería hacer? ParseFloat. Exacto. En vez de parseInt, vamos a utilizar parseFloat.
[00:25:08] Al hacer parse flow, ahí sí toma el punto como parte del número. En el parsing, lo que estaba pasando acá es va como convirtiendo de a un carácter. ¿Es numérico el 2? Sí. Se puede convertir en número. ¿El 5 es numérico? Sí. Bien, va. ¿El punto es numérico? No. Cuando es entero, el punto no me sirve. Entonces, hasta ahí.
[00:25:35] voy a convertirlo en t. Al hacerlo parseFloat, si el punto es parte de ese número, entonces él lo va a incluir. Entonces, con eso, por ejemplo, si yo hago parseInt de 10 casas, solo me va a mostrar el 10. ¿Sí? Porque hasta el...
[00:26:02] Hasta el 0 lo ve en caracteres numéricos. Luego ahí ya no tiene... Como que lo frena. Aunque yo le haya puesto números después. Perdón. ¿Sí? Cuando ya detecta un carácter que no es numérico, frena. Ahí. ¿No? Y si yo pusiera solo texto, ahí me va a salir nota nada. ¿No? Bueno.
[00:26:36] Tengo este texto, esta frase. ¿Cómo puedo acceder a obtener el carácter que está en la posición 3?
[00:26:53] y el texto punto y la posición que quiere sí y ahora me va a quedar me va a devolver la y me decimos que la acción es el 0 1 2 3
[00:27:19] El espacio también se cuenta porque es un carácter 4, 5, 6, 7, 8, 9. ¿Sí? Lo voy a poner acá. El texto. Adelante. Dale. ¿Sí? ¿Va a votar? Sí. ¿Va? Sí. ¿De atrás? ¿De atrás? ¿Sí? ¿De allá? Sí. ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí?
[00:28:22] Gracias.
[00:28:29] Ahí vemos cómo está esa frase, cómo cada carácter tiene una posición. Arrancando desde el 0 y la última posición siempre va a ser el largo de nuestro texto, que el largo es la cantidad total de caracteres, menos 1. O sea, el largo menos 1 es la última posición. Los espacios son caracteres también, por lo tanto se va a tener...  Sí, suposición también.
[00:29:07] Entonces, al yo ponerle charate3, me va a dar en la, porque es el carácter que está en la posición 3. Si yo pusiera posición 10 o posición menos 1, que son valores que no existen, en Javascript no me va a dar error y me va a devolver un carácter vacío, un texto vacío. Esto en otros lenguajes...
[00:29:36] Te da error. Porque estoy tratando de acceder a una posición que no existe. ¿No? A pesar de que en Javascript no nos da error. ¿Sí? Nosotros vamos a controlar esto. Y, por ejemplo, en el dato parcial obligatorio. Yo voy a revisar si están controlando bien. Si no están accediendo a posiciones que no existen. ¿No? Importante. Muy bien. Ahora.
[00:30:06] Tengo este texto. Hola, ¿qué tal? Y quiero tener un texto nuevo, digamos, a partir de este, que vaya desde la primer A hasta la T inclusive. Muy bien. Vamos a utilizar la función slice.
[00:30:34] y el slice recibe dos parámetros el primer valor que le vamos a ingresar es a partir de qué posición queremos que recorte digamos y el segundo es hasta dónde quiero que vaya sin incluirlo la última posición no se incluye entonces acá si yo quiero que vaya hasta la T tendría que ser el 10
[00:31:03] y acá me devuelve esto lo que hace es devolverme un nuevo string que sería a partir del primero recortado desde la opción 3 inclusive hasta la 10 sin incluir podemos asignar un variable podríamos tener ya que me lo decís t igual a
[00:31:32] ¿Qué tal? Y yo podría haber hecho t.slice de 3, 10. Y esto me va a devolver lo mismo. ¿Pero cómo le parece que va a estar t ahora? Esto es porque los strings en Javascript son inmutables. O sea, las funciones que yo le aplico,
[00:32:02] no van a cambiar mi texto. La única forma de cambiarlo, lo que tiene la variable, es haber hecho t igual a t.slice de 3, 10. Y ahí sí t va a quedar con ese valor. Porque le estoy volviendo a asignar lo que me devuelve el slice que estoy haciendo.
[00:32:32] Muy bien, y ahora si yo quiero pasar este texto, ¿sí? Todo a mayúsculas. ¿Cómo hago? .to upper case y no se olviden de poner los paréntesis. Todas estas son funciones, así que tienen que terminar con paréntesis. Siempre. Eso lo pasa a mayúsculas. Si queremos que...
[00:33:01] tenemos así lo que pasa todo minúscula sería tu blog
[00:33:10] Muy bien. Desde ahí, perdón, desde ahí cuenta... La E sería, la H es el cero, pero son diez números, diez caracteres que cuentan, ¿verdad? ¿Dónde? De la H hasta la D. ¿Hasta acá? Sí. Cero, uno, o sea, este es cero, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve... Diez, once. Diez, once. La última opción es once.
[00:33:39] Esto lo que hizo fue desde la posición 3, esto es 0, 1, 2, 3, ok, desde acá hasta la posición 10. Entonces desde la posición 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y el 10 no lo incluye. O sea que va a estar la T. ¿Sí? Va desde la posición 3 hasta la nueva inclusión.
[00:34:09] Siempre el último este no se incluye. Muy bien. Ahora, quiero obtener el largo de un texto. ¿Cómo hago? Vamos a hacer hola.leng. Y fíjense que el leng no va entre paréntesis. ¿Por qué? Porque es un atributo, es una característica de ese texto.
[00:34:37] No es una función que va a calcular algo en ese momento. Sino que es algo que ya está, lo tiene como dado. ¿Sí? En este caso, tiene 12 caracteres, el largo es 2. ¿Vale? Muy bien. Para hacerlo más dinámico, todavía, vamos a... Tengo una sopita de letras acá. Un caldo de pollo.
[00:35:08] donde vamos a ver van a ver distintas funciones de string ocultas y a medida que lo vayan encontrando vamos a ver que hacen arriba igual están todas las que deberían encontrar en la primera fila está Swift así lo veo
[00:36:03] ¿Qué hace Start With? Básicamente, vamos a la consola.
[00:36:21] esto lo que hace es esto me va a dar true o false si tenemos hola que tal yo le voy a preguntar starts with si comienza con por ejemplo esto que me va a dar true o false si le pongo que me va a dar false porque no empieza con eso si
[00:36:49] Si le pongo acá hola en minúscula, también me va a dar que no comienza con eso. ¿Por qué? Porque acuérdense que el carácter mayúscula no es lo mismo que el carácter en minúscula. Son diferentes. ¿Se entiende? Muy bien, ¿qué más?
[00:37:16] ¿Qué hace? Es lo mismo que hacer no, hola, punto, concat. Es lo mismo que haberlo hecho con más. ¿Qué más?
[00:37:42] Sí, a la derecha. Ahí en la acción, en la slice, está ahí abajo, abajo, antes del final, abajo, ahí. Bueno, slice ya lo vimos, ¿sí? ¿Qué más le puedo decir? Slice, si yo hago slice de 3, solo, va a ir desde la posición 3 hasta el último. ¿Sí? Hasta el final.
[00:38:17] si haces coma... si pongo la coma? no, no lo acepto lo otro que puede pasar es que yo pongo 10, 3 en este caso no va a funcionar después les voy a mostrar otra cosa no?
[00:38:47] Bueno, ya vimos que Charath, le pasamos la posición y devuelve el carácter que está en esa posición. ¿Qué les parece que va a hacer?
[00:39:16] Hola, un momento, un clic, vamos a ponerle 10, me concatena 10 veces el hola, ¿sí?
[00:39:29] ¿Qué más? Está Leng en el medio. Entre la E y la P en el centro hay una L. Ahí está Leng hacia la izquierda arriba en diagonal. Muy bien. Leng, seguimos. Nos da el largo o la cantidad de carreteras. ¿Sí?
[00:39:55] En la última fila, la T que está a la izquierda, en diagonal hacia la derecha, tenés tu uppercase. Tu uppercase. Ya vimos que tu uppercase lo que hace es pasarlo todo a mayo. Index of. Muy bien. ¿Qué hace index of? Hola, ¿qué tal? Yo pongo index of de la O.
[00:40:36] Me voy a devolver en qué posición está la O. ¿Sí? Ahora te diré en qué pasa, por ejemplo, la A, que está dos veces. Me voy a devolver en la posición de la primera ocurrencia. Desde la izquierda hacia la derecha. ¿Sí? También podría poner conjunto. Por ejemplo, ¿qué? ¿Sí? ¿Qué me voy a devolver? Es a partir de qué posición comienza ese texto. ¿Sí?
[00:41:06] Que sería donde comienza la... ¿Qué pasa si pongo un valor que no está? Si no lo encuentra, me va a devolver menos uno. Entonces, indexOf nos va a devolver la posición de la primera ocurrencia, de lo que nosotros le pasemos entre paréntesis, o menos uno si no lo encuentra dentro del texto. ¿Sí? Muy bien, ¿qué más?
[00:41:40] En la primera fila la T de Start hacia abajo tiene que volver. ¿Tú lo vergués? Muy bien. Ya lo vimos. Pasa todo, Miu. Nos quedan tres. De la F de... Index Off. Esa es la N y esa es la I. Conclus. Quiero que...
[00:42:14] Include va a devolver siempre True o False. Y acá le voy a pasar un carácter, por ejemplo, ponerme la Cooke. Y él va a devolver True. Ese carácter está dentro de mi texto. También puedo haber puesto...
[00:42:40] Un texto, no solo un carácter. Que también lo va a buscar. Y se lo encuentra. Y este recibe otro parámetro. Puedo poner si hay una O. Después, a partir de la posición 3. Me va a decir que no. A partir de la posición 3, hacia adelante, no hay ninguna O. Si no me equivoco, index.
[00:43:09] o la primera ocurrencia y a partir de la posición en 4 y ahí me va a volver la última porque porque me va a buscar la primera ocurrencia de esa a partir de la posición 4 qué bien
[00:43:37] muy bien nos quedan dos subestring va a ser lo mismo que el slice
[00:44:18] Hace lo mismo si ponemos un solo caracter también, pero lo que tiene es su string que si yo pongo al revés, él se da cuenta y detecta cuál es el más grande y cuál es el más chico. Yo puse desde el 10 hasta el 3, está al revés. Acá lo que hizo fue, voy desde la posición 3,
[00:44:44] detecta, bueno, el más chico es el principio, el que de donde arranca, que va a ser el 3. No le importa el orden en que lo pongo, ¿se entiende? Que en el slice, si se acuerdan, nos devolvía vacío. Vamos nomás. ¿Sí? ¿Se entiende?
[00:45:07] Y el último que nos queda es el trim. El trim está paralelo a repeat. Arriba de repeat. Paralelo. Ahí. Trim. ¿Para qué se utiliza? Esto es. Hola. ¿Qué tal? ¿Sí? Le pongo trim.
[00:45:42] saca todos los espacios que están al principio y al final. El trim va a sacar todos los espacios que están al principio y al final. Los que están en el medio, no los toca. Esto sirve mucho cuando yo recibo datos de una persona y me escribió con espacios al final, tipo se los saco con el trim y listo.
[00:46:09] Se usa mucho también en base de datos porque generalmente si yo le pasa de que le digo que es un dato de texto que tiene 10 caracteres, o sea siempre va a tener largo 10. Y yo ingresé la letra A, me va a poner A y espacios en blanco hasta completar los 10. ¿Se entiende? ¿Sí? Sí.
[00:46:36] Esto se usa mucho en las bases de datos. Yo, por ejemplo, le digo a una columna de una base de datos que lo que va a tener es un texto de 10 caracteres. Que siempre va a ser fijo. Si yo le ingresé, guardé el dato A, me va a poner A y 9 espacios en ese lugar. Entonces cuando le pida darme el dato, me va a venir eso, A y 9 espacios. Entonces le hago un trim, borro esos espacios que no me sirven para nada y tengo el dato. ¿Sí? ¿Dudas?
[00:47:09] ¿Te gustó? Por lo menos esto para ir viendo. Para darle una dinámica ahí. Muy bien, entonces como ya están volando con el string, vamos a hacer ejercicios. ¿Sí? Bueno, vamos a ver. El chico tenía razón. Lo que pasa es que está mirando el Real Madrid y es igual.
[00:47:42] A ver si... ¡Oh! Terminó el 4-3, lo que quedó fue el Madrid. Muy bien. Vamos a empezar con el primer ejercicio. Dice leer dos palabras e indicar cuántas caracteres de más tiene la más larga respecto a la más corta. Por ejemplo, si yo recibo verano-primavera, la respuesta sería 3.
[00:48:18] y quiero saber la diferencia de largos que hay
[00:48:33] ¿Sí? Me hago un episodio, ¿les parece? Un día hago todo en computadora, otro día... Así no me dicen que es todo para los que están en clase presencial. Hoy porque me vinieron varios porque tienen otra prueba, ¿no? Ya los conozco. Bueno, vos porque después no tenés otra cosa. ¿Vos?
[00:49:01] Claro El resto ya sé que vienen por la prueba que hay después Bueno Venga todos los días que quieran A mí me gusta más Bueno, muy bien Primero que nada vamos a leer las dos palabras El EP1 Igual a
[00:49:34] pero si acá no vamos a hacer para sí estamos trabajando con string directo ingresar el pedo 2 ingresar
[00:50:18] O sea, acá yo lo que pasa es que me estoy guardando en esas dos variables, me quiero guardar la palabra entera. Si yo le hago .len acá, en P1 se guarda solo el largo. Podría, si yo no me interesa con la palabra, guardo el largo directo. ¿Sí? ¿Qué hacemos ahora? Tenemos que usar valor absoluto porque puede ser de que...
[00:50:46] P1 sea más larga que P2 o P2 sea más larga que P1. ¿Sí? Entonces, hacemos directo un alert. ¿Cómo era el valor absoluto? Math.apps Math.apps P1 .len menos P1 P2 Bien, para ver si están atentos.

[00:51:34] sencillo vamos a empezar a darle más sencillito y vamos a terminar con una parecida versión

[00:52:01] Bueno, ahí se lee un string y decir si la palabra que recibimos es panvocálica. Esto es que contiene todas las vocales. Por ejemplo, centrifugado, educativo. ¿Sí? Esas tienen todas las vocales. Entonces escucho.
[00:52:28] Yo la escucho todos los semestres dando...
[00:52:48] Podría ser una opción recorrer, ¿sí? A ver, con el for vamos a recorrer el string, ¿verdad? Sabemos que los strings tienen posición, cada guitarra tiene posición. Recorremos, ¿no? Un for desde i igual a cero hasta que i sea más mientras, i sea más chico que sea menor que el largo. Y vamos viendo en cada iteración las letras, ¿sí?
[00:53:17] Muy bien, esa es una opción. Si quieren hablar de la escribim. Pero si hubieras, con las funciones que vimos, hay una manera de preguntarle, che, ¿tenés esto? Sí. Y nosotros lo que queremos es saber si tienen IOU. ¿Verdad? Bien. A ver, primero vamos a pedir la palabra. ¿Y qué hacemos?
[00:53:58] ¿Saben lo que les dije? Dentro de qué? If de 1.include por ejemplo así vamos a poner mayúscula ¿Sí? And de 1.include e
[00:54:44] ¿Qué tengo que hacer entonces? Tú vas por acá y yo te voy. Ahí va. Ahora lo creo. ¿No se puede poner los separados por coma? No. ¿No? ¿No lo he llevado? ¿No hay sentencia por cada uno? Sí.

[00:55:22] si tiene todo esto, ¿está? si, tiene esto me da TRUE, o sea tiene una A, esto me da TRUE, tiene una E, esto me da TRUE, tiene una I, esto me da TRUE, tiene una O, y este me da TRUE, tiene una U, ahí digo alert.
[00:55:41] es... sí. A, B, C, D, C. Eso sí está en mayúsculas, ¿no? Ahí va. Para eso, podríamos haber hecho acá un tu-ba-par-qués. O sea, recibo la palabra por el pro y ya la paso en mayúsculas. Podría haberla pasado en minúsculas y acá cambiaba todo. O si no, voy a escribir acá en el...

[00:56:25] O si no hubiera pasado ni a mayúscula ni a minúscula, tendría que haber puesto P1.inclus A O P1.inclus A minúscula, eso entre paréntesis. A
[00:56:42] ¿Entiendes? Y cada uno, en cada condición de dan, iba a estar uno en paréntesis con uno. Y vamos a tener para la A mayúscula y para la A minúscula. ¿Entiendes? Ah, bueno, bien. O sea, si no hubiéramos puesto esto acá, tendríamos que haber hecho algo así. Y...
[00:57:26] a minúscula and en la vuelta de uno punto de cruz e o y así para todas las bocas esto es si no hubiéramos
[00:58:02] ¿No? ¿O 4 dólares? 50 pesos cada uno. No, no, son gratis. Si no, esto sería si no hubiéramos puesto el tu upper case o tu lower case. Al poner, pasarlo al tu upper case nos ahorramos de escribirlo así.
[00:58:24] Si hubiéramos recorrido como habíamos pensado, lo que tendríamos que haber hecho es contar cuántas A, cuántas I, cuántas I, cuántas O y cuántas U hay. ¿Sí? Y después, al finalizar de contar, tengo que decir, tengo la cantidad de A es mayor a cero, A, cantidad de E es mayor a cero, A, y todo eso. ¿Se entiende? En realidad, si es un truco, podemos parar a que es un truco. Si es igual a truco, no. Otra. Bien.
[00:58:57] ¿Se entiende? Por el zoom. El zoom son tres. No, cuatro. Cinco. No, están todos acá. Bueno, ¿les parece hacer el corte? A la vuelta seguimos con ejercicio de strings. ¿No? Bueno.
[00:59:42] Antes de seguir con los ejercicios, les voy a pedir un favor.
[00:59:50] Quiero que entren aulas. En temas. En temas van a ver que hay una parte donde dice encuesta avance. Acá dice agradecemos completar la encuesta. Pueden responderse en forma anónima. Su respuesta nos va a ayudar a mejorar el curso. Y la idea es que vayan a este link.
[01:00:19] y respondan la encuesta ahora temas bajan hasta la parte abajo de la parte de GPT van a ver algo que dice encuesta de avance y hay un link que los va a llevar a este fondo
[01:00:41] Y ahí ustedes tienen, el grupo de ustedes es el N1AID, ¿sí? Que es nocturno, primer semestre, grupo A de ingenieros, ¿no? Y después empiezan a darle, la idea es que es para mejorar, que nosotros podamos mejorar, ¿sí? En el curso. No es una evaluación.  Unos minutitos y continuamos.
[01:01:52] Pero bueno. Vos ponés todas las compras. Pero vos imaginate que es. Imaginate la mañana. Vos fijate acá, todos los grupos. Acá te aparecen todos los grupos que hay. Es primero. Todos estos son todos los grupos. Vos imaginate solo la mañana. La mañana son...
[01:02:18] 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 grupos. Mínimo 20 por grupo. Hacen todos el imparcial el mismo día.
[01:02:46] Decíale que me debe 50 por cada uno. No, era el otro muchacho. El pelo rojo. Sí, dale. Gracias. Ahí está. Aprendiste. N1AID. Entonces vos fijate que ahí 20 por 13, alumnos, necesito todas esas computadoras. Vale.
[01:03:15] ¿Entiendes? Que no es tan sencillo. No, y además, yo lo que quiero buscar también en esa evaluación es ver que hayan entendido el razonamiento y no se atasquen, por ejemplo, con que tienen que correr, tienen que correr, que tienen que ejecutar y ejecutar bien, o sea, que sepan.
[01:03:43] escribirme un código aunque tenga algún error de sintaxis que puede pasar, pero la lógica la tiene.
[01:03:52] Para el otro, tengo el obligatorio. No, porque... No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
[01:04:18] ponerle que no el ID que utilicen no tenga ayudas ¿cuándo descubrían todo el mundo copiando? cada vez en algún examen, en un paseo
[01:04:43] Yo no sé cómo hacen a veces la habilidad de que... Nosotros, miren, yo estoy ahí mirando para todos lados, todo. Yo, las veces que he visto, no me ha tocado. Yo he escuchado una vez, en una reunión, en un cumpleaños de familia, que no sé quién era la mujer, sé que era profesora de labor, no sé de qué materia, que había un alumno que ya lo tenía fichado, que no sabía cómo hacía, que era computadora, no sé si era para hacer el examen o lo que sea. Y se fijó que dejó la respuesta sin hacer.
[01:05:12] el juego se fue y al ratito cuando vuelve a la junta ahora estaba todo escrito y así le sacó la ficha eso no no sabe a día de hoy no sabe cómo lo hizo pero lo hizo descargó descargó el programa ahí sí pero lo hizo y como le sacó la foto no pudo entrar
[01:05:35] En programación, he encontrado que no sé cómo hacen, que le dio para sacar fotos a la letra y llevar, usar, todo. Les llevamos al contador de celular, porque también hay que esconder el celular. Pero bueno, el día de parcial, ustedes van a dejar todas las cosas adelante, los celulares adelante.
[01:06:01] campera todo adelante, o sea van a estar la hoja, lápiz, goma, si quieren lapicera y nada más. No, vayan al baño antes. Durante la hora, las dos horas no pueden ir al baño. ¿Hay obligatorias? ¿Hay obligatorias?
[01:06:25] bueno seguimos de la encuesta

[01:06:56] Bueno, han agarrado. Bueno, no en mi idea de comunicación, Camila Rashman, la de Rombae, la agarraron como tres veces. Claro. A esa yo le leo la historia que le sé por fuera. Eso es a lo mejor que tuvo que ir a revelar.
[01:07:24] pero eso se sabe de que se ha hablado por el otro lado no es porque sea labor o algo y tal, porque justo tiene un nombre que es conocido
[01:07:54] en la gente que copiaba las veces más difícil controlar porque el estado de examen es 80
[01:08:14] Yo creo que más que me están engañando a mí, se están mintiendo a ustedes mismos. Porque después cuando vayan al trabajo que realmente tienen que demostrar, están en esta plataforma. Y más en la privada, están tirando plata.
[01:08:47] Bueno, gente, vamos a seguir.
[01:09:00] Bueno, vamos al siguiente ejercicio. Dice, Ana y Beatriz tienen un piano en la casa. Todos los días tienen que practicar una vez, cada uno. Se lleva anotado quién practica durante un largo periodo. Verificar si esa anotación es válida. Básicamente tiene la cantidad para el evento.
[01:09:25] O sea, nosotros vamos a recibir esa anotación que hicieron y después tenemos que ver si es válido o no. Por ejemplo, ahí tenemos. Si dice AB, es válido. Primero que nada, el largo de ese string que me den tiene que ser par. Porque si no es par, una de ellas no practico. ¿Sí? El siguiente no es válido. O sea, si bien es par, ¿sí?  Práctico Ana, Beatriz, Ana y de vuelta Ana.
[01:09:58] Este de acá sí es válido. Si bien, fíjense que está Ana, Beatriz, Beatriz, pero si se fijan es el primer dupla representa un día, la siguiente dupla representa otro día, que ese día empezó Beatriz practicando y después practicó Ana. ¿Entienden? En el anterior, el primer día practicó Ana y Beatriz y el segundo practicó dos veces Ana. ¿Entienden?
[01:10:26] porque este no es válido. ¿Entiendes lo que hay que hacer? ¿Puedo borrar el pizarro? Sí.

[01:10:53] Tendré que pasar un stream de todo lo del mes, ¿no? Vamos a recibir un stream. No importa si es del mes o del periodo que sea. Sí, no, o sea... O después puedes solucionar el tiempo que querés poder, ¿no? Sí, o sea, la cosa es decir, me ingresan un stream que me dice los días que practico y cómo fueron practicando, y chao, y nada más. ¿Sí? No me quiere decir que sea...
[01:11:21] de tal periodo, no, eso a nosotros no nos cambia. ¿No? Porque cada dos, tiene que dar más de una vez. Exacto, sin importar la evolución. Exacto. Ahí se tiene que iterar. Bien. Ok, tenemos la secuencia.
[01:12:02] Vamos a iterar, en este caso vamos a iterar de a dos. Vamos a ir de a dos posiciones. ¿Sí? Porque nosotros, ¿qué necesitamos? Ir de a dos letras para poder llevarle a. Ahora, les pregunto, ¿qué es más sencillo? ¿Sí? Decir, esto cumple, o asumir que cumple y decir, esto no cumple.
[01:12:31] ¿Eso es más sencillo? Para mí es más fácil buscar el error. ¿Por qué lo otro? Porque yo para decir esto cumple, tengo que sí o sí tengo que variar todo. Pero en el otro caso, con que encuentre un caso, un par, que no valide, ya está. Ya encontré la facilidad. Entonces vamos a crear una variable.
[01:13:01] let ok, donde va a comenzar en true. Esta va a ser una variable booleana, la que nos va a indicar si es válida o no. Vamos a asumir que es válida, por eso comienza en true. Y empezamos a recorrer, y vamos a empezar a recorrer acá, vamos a poner let i igual 0, porque vamos a empezar desde la posición 0, tiene que ser i menor,
[01:13:31] a sec.len o sea vamos a llegar hasta el largo menos 1 por eso le digo menor al largo no puedo llegar al valor del largo
[01:13:51] Y después vamos a hacer pi igual a i más 2. ¿Por qué? Porque vamos a ir avanzando de 2 en 2. Solo precisamos... Vamos a ir viendo de las dos letras. ¿Está? Bien. ¿Cómo puedo decir? O sea, vamos a agarrar y hacer una variable parte donde nos vamos a quedar con el pedacito de esas dos letras.
[01:14:20] que podemos utilizar, ¿no? sec.slice ¿Desde qué posición? Desde ahí hasta y más dos.
[01:14:38] ¿Se entiende? O sea, el primer pedazo va a ser de 0 a 2. Recuerden que el final no lo incluye. O sea, que me va a quedar el carácter 0 y el carácter 1. En la siguiente iteración, como i le sumo 2, va a quedar en i igual 2. Va a ser de 2 a 4. Me va a quedar el pedazo del carácter en 2 y el carácter en 3. Y así sucesivamente.
[01:15:08] ¿Y qué tengo que preguntar sobre este carácter? Ahí lo podés comparar directamente. Si es A o B. O sea, podés hacer así. O sea, I parte es igual a AB o BA. Yo estoy buscando acá el contrario. Que sea AB o BA está bien.
[01:15:35] Yo quiero buscar el error. O sea, dos A, dos B. Exacto. Puedo preguntar, también, es eso, si...
[01:15:47] Si parte es igual a A o es igual a BB, está mal. O si no, también le puedo preguntar si no tiene una A o no tiene una B, esa mejor. La 12 está bien. O puede ser que vaya a saber los caracteres dentro del parte. Claro, pero ahí tendría que fijarme. Que el carácter...
[01:16:14] el primer carácter de parte sea a sea igual al segundo si también ahí podes hacer include b and include a ahí va voy a escribir si no todas las posibilidades que vimos el primero if parte punto cuando yo ponía include de a esto me va a dar true
[01:16:44] Si tiene una A. Pero como estamos buscando el contrario, o sea, el error, yo quiero que no lo encuentre. Entonces le pongo un NOT adelante. ¿Entienden? Porque si encontró la A, esto me va a dar TRUE, el NOT me lo va a poner en FALSE. ¿Sí? Si esto me da FALSE, o sea que no la encontró, el NOT lo pasa a TRUE y es lo que estoy buscando. ¿Entienden? Que entre en el IF si no encuentra una A.
[01:17:12] Y acá le vamos a poner o que parte no tiene una... Sí, si se cumple esto, que no tiene una A o no tiene B, OK pasa a ser false.
[01:17:39] y esto lo que va a hacer es escribir en otro color las otras opciones del if podría haber hecho if parte es igual a o
[01:18:10] parte es igual a bebé la otra voy a ver el pib en un charlat de cero es igual a parte de uno
[01:18:41] ¿Qué otra más me habían dicho? En el club lo estamos allá. Bueno, ahora vamos a ver. Ah, este if lo podría haber cambiado por cualquiera de estos dos en azul.
[01:19:04] Muy bien, ya algo que están comentando acá los compañeros es que yo podría hacer de que este for, bueno, yo ya encontré que no va a dar a él. Así como ya está, si por ejemplo la primera dupla ya no cumple, esto igual va a seguir iterando en el resto. Yo podría hacer de que esto frene apenas se termine, encuentre acá que no cumple.
[01:19:33] ¿Cómo podemos hacer eso? En la condición del for, yo puedo agregarle un and. Y no podés hacer el cambio cual, ¿no? También, es lo mismo. O también lo podés hacer abajo para sacarlo, igualando junto a él. Eso es una chanchada. Pero podemos usar esto y que...
[01:20:01] esto si es prolijo que le estoy diciendo que para que yo siga repitiendo tiene que i ser más chico que el largo y además ok tiene que seguir siendo true ¿qué pasa? por ejemplo si en la primera iteración ya encuentro de que no es válida el ok va a quedar en false va a venir sumarle 2 a i me va a quedar igual 2
[01:20:30] 2 es menor al largo, sí. Pero ok es false. Entonces me va a quedar true and false. Esto me va a dar false y termina en false. ¿No tenías forma de comparar de que I preguntar si I es igual a I más 1? ¿Y eso? En I, lo hice, cada tercero es igual a I más 1.
[01:20:55] Bueno, acá lo hacemos más o menos así, porque lo estamos partiendo, pero podría haber utilizado, en vez de usar parte, acá hubiera puesto sec.charaddi. No, perdón, acá no. En este de acá hubiera puesto... Más fácil. Sec.

[01:21:41] Y no necesita parte. ¿No? Pero igual, esto no quita todo lo del OK. Es cosa diferente, ¿no? Lo que estábamos haciendo de que corte el FOR antes. ¿Todos entendieron esto? Que esto va, una vez que OK quede en FALSE, el FOR va a terminar de repetir. Porque vos fijate, OK va a ser una variable booleana. O va a tener TRUE o FALSE. ¿Sí? Si yo hubiera puesto...
[01:22:12] ok igual a true igual igual si ok es true esto que me va a dar ok igual igual true si ok es false esto que me va a dar o sea es que vos fijate acá este es el valor de ok
[01:22:56] si yo dejo solo ok es lo mismo que lo que es el resultado de la misma si esta es la forma que dijimos que lo íbamos a hacer que vamos a evitar escribir para mí crea una variable para que esté verdadero o falso si la propia operador de comparación te dice si es verdadero o falso pero qué pasa
[01:23:30] Yo no puedo decir, yo al salir del for, cuando termine el for yo tengo que tener algo donde tengo guardado el resultado. Porque vos, esto de acá, en esta comparación, vos esto lo vas a hacer por cada uno de los pares. El primer par puede estar bien, el segundo puede estar bien, el tercero bien, el siguiente está mal.
[01:23:55] si yo no puedo quedar hacer decir bueno retorno este resultado o doy el resultado que voy a mostrar es este porque puede ser que el primero estuvo bien para i igual 0 y esto me da ok pero para i 8 ya no me da
[01:24:20] yo voy recorriendo recorriendo recorriendo y cuando yo encuentro de que hay un par que no me da ahí le digo ok guardarme en esta variable que dejaste de ser válida yo no puedo de una quedarme con esto si? yo acabo de vamos a hacer una
[01:25:00] Esperen que lo voy a terminar de escribir, que faltó decir acá if, ok, alert, válido, else, net, no válido.
[01:25:33] lo que decíamos hoy si ok tiene el valor true con esto esto va a entrar acá no necesito ponerle ok igual en valor true si yo pongo ok igual en valor true cuando ok es true me va a devolver true cuando ok es false me va a devolver false o sea que es lo mismo que poner solo ok ¿si? y vamos a ver el ejemplo vamos a poner
[01:26:05] puede borrar esto no? voy a borrar, va a ser una corriente sec, voy a ingresar y va a ser a, b, a, a, b, c, c, d, o, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, canal de teléfono y ok, entró

[01:26:50] El iPhone de Poppy se quiere vincular a la tele. Después de Poppy puede ser un nombre también. Poppy Flores, por ejemplo. Bueno, empezamos con el igual true. Y empezamos con el for, que igual será.
[01:27:23] Lo primero que hace es, ¿y es menor al largo? ¿Cuál es el largo de este string? 8. ¿Y es menor a 8? Sí, porque es 0. Y además, ¿es verdadero? ¿Es true? Sí, por lo tanto vamos a entrar al for. Va a ser el slice desde y a y más 2. O sea que va a ser desde 0.
[01:27:52] Hasta dos y el dos no se incluye. ¿Verdad? Entonces me va a quedar A, B. ¿Sí?
[01:28:05] Después voy a preguntar, bueno, ¿el parte tiene una A? Sí. Por lo tanto esto me va a dar false. Todo esto. Para terminar de verificar, cuando tengo un OR, necesito ver la segunda parte. ¿Tiene una B? Sí. Por lo tanto esto me da false. El resultado de todo va a ser false. Por lo tanto no entra en el IF, el OK no se toca. ¿Sí?
[01:28:35] Ok, lo que va a pasar a continuación le va a sumar 2 ahí y 2. ¿Va a dar la condición 2 en menor a 8? Sí. Ok, ¿sigue siendo true? Sí. Por lo tanto, pasamos a eso.
[01:28:57] Ahora aparte va a agarrar desde i igual 2, o sea desde 2 hasta i más 2, o sea que va a ir hasta 4, 5. Entonces nos va a quedar B A. Como B A tienen A y B, esto me va a dar true. Todo esto me va a dar false. Entonces no entra dentro del if y no cambia.
[01:29:25] la variante. Muy bien, sube y aumenta en 2 más, o sea 4 y 4. Ahora va a decir 4 es menor a 8, sí. Ok, ¿sigue siendo true? Sí. Por lo tanto entro dentro del form.
[01:29:47] Ahora la parte va a ser desde i igual 4 hasta 6 sin incluir. Nos va a quedar a. ¿No lo hice?
[01:30:04] Parte, ¿tiene una A? Sí, por lo tanto todo esto con el no nos da false. Bueno, nos fijamos en el siguiente, ¿tiene una B? No. Entonces esto nos da true. Por lo tanto ahí va a entrar dentro del if y ok, va a cambiar su valor y va a pasar a false.
[01:30:27] y la integración vuelve a sumarle 2 ahí va a quedar en igual 6 6 8 4
[01:30:42] Vamos a ver, ¿tiene 6? ¿Sí? 6. ¿Va a ser menor a 8? Sí. Pero ahora, OK, tiene false. Entonces va a ser true and false. ¿Cuánto me da? False. Por lo tanto, sale el false y termina. Y acá evalúa. Bueno, ¿qué quedó? ¿Vale o no? ¿Entienden?
[01:31:10] ¿Me entendiste por qué necesitaba la variable, ok? Sí, porque fuera con par. Yo no podía, o sea, tenía que esperar a terminar para saber si puedo o no.
[01:31:35] En este caso, como nosotros teníamos esto acá, yo podría haber hecho el alerta acá enseguida. Porque ya sé que no lo va a volver a ejecutar eso. Porque se va a cortar. ¿Sí? Pero yo igual necesito que para que esto condicionara. Si hubiéramos sacado esto, funcionaba igual. ¿Estamos de acuerdo? No nos iba a dar ningún error, va a funcionar. Al ser un texto muy cortito, no nos afecta nada.
[01:32:04] ¿Está? De todos modos, tampoco es que si un texto gigantesco ¿Sí? No quiere decir que eso nos va a mejorar siempre. Porque si me dan un texto gigantesco que todas las partes están bien voy a terminar recorriendo todo igual. ¿Entiendes? ¿Entendió? ¿Alguna duda?

[01:32:39] No sé si están callados porque no entendieron o porque no entienden un carajo. O sea, está clarísimo. El tema es de lo cual nosotros hablamos. De cura rápido. Bueno, pero bueno, eso es a puro ejercicio. Hacer muchos ejercicios. ¿Sí? Por eso vamos a repetir, vamos a hacer muchos ejercicios donde vamos a ver cosas esas. Está el práctico. Tienen los parciales viejos para...
[01:33:07] para probar seguramente el lunes la semana que viene no el otro, o sea el día del parcial y capaz que el miércoles anterior van a ser parciales conmigo van a ser parciales también con el práctico o sea, vamos a tener mucha práctica o sea, se me da preocupado siempre más
[01:33:33] Porque a mí se me ocurrió uno, o sea, una manera de resolverlo, pero capaz que chanchada. Y no importa si es chanchada cuando resuelvo. Depende del tipo de chanchada. O sea, es chanchada, pero funciona. Digo eso, depende de la chanchada. ¿Cómo? Bueno, ahí tenés A, B, A, A, por ejemplo. Pero tenés tres posibilidades de las cuatro caracteres. O te da A, B, B, A, B, A, B, o A, B, A, B.
[01:34:02] no puede salir ahí porque si no te va a dar error siempre. Entonces haces tres variables booleanas y vas alterando. Te pregunta, ¿esta está? Sí, bueno, sí, menos tiempo para otra. Y si están todas, dice que está. Y si no, te va a dar error. La primera que es mal. O sea, ¿sí sería lo mismo que esto? Sí. Sí.
[01:34:31] Creo que te la complicás vos un poquito. Claro, pero si por ejemplo me puedo pensar esto, capaz lo hago mucho más. Bueno, pero eso es porque ahora hicimos un ejercicio. A ver que cuando hagamos muchos ejercicios, tipo ya sale más fácil. Si agarrás eso y le decís que si es igual a A o B y B. Si me parece que la parte más fácil es esa, ¿no? ¿O sea, de dos en dos? Sí, claro.
[01:34:58] si, era uno de los cifras que habíamos puesto claro, el if, el primero es el más práctico en realidad va a funcionar después vamos a ver que en realidad yo acá con el include estoy recorriendo estos son dos caracteres, o sea que no me cambian nada pero por detrás cada vez que se hace include en realidad lo está recorriendo por detrás si bien nosotros no lo estamos recorriendo
[01:35:24] Sí, entonces no es que va a ser más rápido porque usamos inclusive. Pero está, esto es también porque quiero que empecemos a usarla para practicar con las funciones que tenemos. Yo me quería hablar... Vamos a elegir todo eso. Si estaba en la A, estaba en B, se daba through, ok. Si no, si no. Este que está en not acá. Sí, pero entonces cada cosa si está en la A,
[01:35:53] es sí y pasa a ser false. El otro es no me, si tal vez es sí, pasa a ser false. False, false, false, false, false, false. Pero está bien eso, porque si me da los dos largos false, quiere decir que tiene una A y una B. Y OK vale false. No es false. Yo acá, o sea, en los if,
[01:36:22] solo va a entrar si todo esto me da true es la única forma de que entra dentro del if entonces al poner el not es acá lo que estoy diciendo es si no tiene una A y acá O si no tiene una B
[01:36:44] Pero en ese entendía. Esto, imaginate lo que sería el not include. Y not include a, me pasa que existe la función include, nosotros la agregamos en el not al principio. ¿Está? Pero ahí lo que estás preguntando es, si no tiene una a o si no tiene una b, ¿está bien? Por el zoom, todo clarito, profe. Todo bien.
[01:37:24] vamos a ver el siguiente. Este me lo hacen mis alumnos de Biotecnología y me lo sacan al toque. No son del palo de programación. Bueno, dice leer dos strings del mismo largo. Tenemos que leer dos strings que nos dicen ya que son del mismo largo. No tenemos que validar eso. Es así. Que corresponde a la secuencia de...
[01:37:53] no tiene que pasar letras pero algunas gt pero no les importa ustedes no olviden ser de qué tipo de letras tiene no importa sólo imaginemos que en mayúscula todas mayúsculas lo que tenemos que hacer es calcular la distancia de jamin que es esto en la cantidad de exposiciones que no coinciden sí
[01:38:20] Básicamente voy a ir recorriendo los dos strings a la vez y me voy a fijar en la posición cero tiene el primero me voy a fijar si el primer string en la posición cero tiene algo distinto al segundo string en la posición cero y si cumple eso voy sumando uno. ¿Se entiende? Nosotros vamos a tener dos strings por ejemplo este y otro que va a ser el mismo largo
[01:38:59] ¿Está? Las dos tienen cero. En la posición cero.
[01:39:10] Entonces voy a ir viendo uno por uno en la primera posición, las dos tienen iguales, entonces no es nada. En la siguiente posición, esto es uno. En la posición uno, en la dos, uno tiene una C y otro una G. Entonces ahí voy a sumar uno. En la posición dos, el primero tiene una G, el otro una T, son diferentes, sumo dos. En la posición tres, el primero tiene...
[01:39:39] El primero tiene T y el segundo T, por lo tanto son iguales, no se suben. Así que para este ejemplo me tiene que devolver 2. ¿2? ¿El total? Sí. ¿Tengo que usar FOR? ¿Cómo? ¿Tengo que usar FOR? Sí. ¿Pero quiero preguntarle a alguien que no lo pruebe si se puede usar PA2 o usas un FOR dentro de otro FOR? No, un FOR solo.
[01:40:06] y vamos a eso y lo vamos viendo ¿puedo borrar? a ver los dos son iguales la misma cantidad de caracteres o sea que el largo va a ser el mismo así que yo lo único que estoy poniendo en el afor es la condición para que sigan repitiendo ¿ah? no me...
[01:40:32] No es que ese for está solo para un string. O sea que, nada más, olvidate de que es un string, yo tengo un número que debe ser largo, yo lo voy a hacer desde cero hasta ese número, ¿está? Y esas son las repeticiones. Entonces. Accedés a la posición que te dijo la letra, y lo igualás. Ahí va. En las dos, pero dentro del for. Vamos a tener el from de... Ahí viene uno.

[01:41:16] A ver, me despido el segundo a ver. ¿Sí? ¿Qué voy a necesitar para ir llevando la cuenta?
[01:41:26] como bien dicho, vamos a hacer un for for let i igual cero porque vamos a comenzar desde la posición cero de los strings y tiene que ser menor y acá no me importa, puedo usar sec1 o sec2 es lo mismo porque las dos tienen el mismo aramco  ok, le damos a 0.6.1.len
[01:42:03] y más y ahí vamos de 1 al 1 lo que les decía, olvídense que acá le estoy diciendo sec1 piensen que yo le estoy pasando un número y tiene que ir de 0 hasta ese número sin incluir porque si pones menor o igual si le pusiste una vez más, o sea, queda más largo va a acceder va a acceder si yo le pongo menor o igual va a acceder, por ejemplo, es de largo de 10, va a tratar de acceder a la posición 10
[01:42:32] Que no existe. Por eso le pongo menor. Porque tiene que ir de cero a nueve. El último va a ser siempre el largo menos uno. ¿Bien? Muy bien. A ver, en este caso tenemos que comparar los caracteres de esa posición. Va a ser si, sec, un, punto, charat.
[01:43:01] de ahí es igual a 6 no quiero sumar si se lo quita si yo le pongo igual que hace dentro de él
[01:43:42] Si secuencia 1 en el charlat de la posición i es distinto al charlat de i de secuencia 2, entonces ahí hacemos canto más más. Termina el form y lo que hacemos es mostrar el canto. ¿Entienden esto? Este estaba sencillo. Lo único que estamos haciendo es recorrer uno por uno.
[01:44:22] al ser lo mismo largo no tenemos problema en recorrerlos al mismo tiempo ¿si? ¿por qué? porque no me voy a salir ahora si tenemos dos strings que tenemos que recorrerlos y uno es más largo que el otro ahí tenemos un problema
[01:44:48] ¿Qué largo usamos? Si es el menor, hay caracteres del segundo que no los voy a leer nunca. Si usamos el mayor... Pero en este ejercicio sí. Pero yo estoy diciendo que tenemos que recordar. ¿Sí? ¿Entiendes?
[01:45:11] Si uso el largo de la secuencia más larga, voy a acceder al lugar donde no corresponde, de la que es más corta.
[01:45:26] después vamos a hacer más ejercicios donde vamos a tener que tener esas consideraciones bueno, les voy a dar un respiro antes de que tengan la prueba les muestro los dos ejercicios que nos quedaban nos quedaba uno más de estos y después el que es el estilo del parcial el que nos quedaba de este estilo es leer un string e indicar
[01:45:54] ¿Cuál es la letra más repetida? ¿Sí? Si hay varias, o sea, hay dos letras que tienen la misma cantidad y justo es la cantidad más grande, vamos a mostrar cualquiera de ellos dos. ¿Sí?
[01:46:11] Lo vamos a hacer la clase que viene. Yo les muestro ya la letra que es del tipo parcial. Dice leer un string que va a representar un párrafo. Indicar si es válido. Se considera que es válido si tiene más de 20 caracteres. Y cada vez que hay una coma, el siguiente carácter es un espacio.
[01:46:37] y el punto o la forma son de gestión de la gente vemos este es el texto punto para revisar coma mañana sin falta y si tiene más de 20 caracteres que una coma y así lo siguiente que tiene es un espacio el siguiente no es válido porque porque tiene una coma y enseguida tiene pegado
[01:47:07] y este tampoco es válido. Termina justo ahí la coma y después no tiene nada.
[01:47:18] poner coma espacio bueno, pero si ponemos if include coma espacio estamos viendo lo que es válido yo tengo que encontrar lo que no es válido claro, pero el problema es imagínate ahora, que yo tengo que buscar el que no cumpla ¿sí?
[01:47:47] básicamente tengo que buscar comas que después tengan otra cosa cualquier otra cosa y no es tan fácil que con un solo if básicamente vamos a recorrer cada vez que encuentro una coma me tengo que fijar que el siguiente es un espacio
[01:48:14] bueno y vean el vídeo 9 de función o sea no es que vamos a dejar de ver strings ni que vamos a dejar de ver todo lo que vimos antes sino que vamos a ir mezclando todo bueno
