# Clase del 29-09-2025: Redes Convolucionales y Regularización - Explicado Súper Simple

Te voy a explicar lo que el profesor enseñó como si nunca hubieras escuchado estas palabras. Y te voy a contar POR QUÉ cada tema es importante.

---

## **¿Qué vimos hoy?**

El profesor nos mostró TRES cosas grandes que están profundamente conectadas:

1. **Por qué las redes normales (MLPs) no funcionan bien con imágenes** y cómo las redes convolucionales (CNNs) resuelven esto
2. **Por qué usamos cross-entropy como función de pérdida** y su conexión profunda con estadística (máxima verosimilitud)
3. **Cómo evitar que la red se sobreajuste** (regularización L1 y L2, y su interpretación bayesiana)

Es como si te explicaran: (1) por qué un martillo no sirve para cortar madera, (2) por qué medimos el éxito de la forma que lo hacemos, y (3) cómo evitar que la herramienta correcta se use mal.

---

## **PARTE 1: El Problema con las Imágenes**

### **¿Por qué empezar aquí?**

Hasta ahora hemos visto MLPs (Multi-Layer Perceptrons) - las redes "normales" donde todo se conecta con todo.

**Pero el profesor nos mostró que para imágenes, esto tiene DOS problemas fatales.**

---

## **1. Primer problema: Perdemos información espacial**

### **¿Qué es la información espacial?**

Una imagen tiene estructura:
- **Alto (H):** Cuántas filas de píxeles
- **Ancho (W):** Cuántas columnas de píxeles
- **Canales (C):** Cuántos colores (3 para RGB: rojo, verde, azul)

**Ejemplo concreto:**

Una foto de 1024 × 1024 píxeles en color tiene:
- H = 1024 (1024 filas)
- W = 1024 (1024 columnas)
- C = 3 (rojo, verde, azul)

### **El experimento mental del profesor**

Imagina que tomas una foto de un perro y:
1. Revuelves TODOS los píxeles aleatoriamente
2. Se la muestras a una persona

**¿Qué ve la persona?** Ruido. Píxeles sin sentido.

**¿Qué ve un MLP?** ¡Exactamente la misma información!

Si revuelves los píxeles de la misma forma en las conexiones de la red (permutas los pesos de la misma manera), el MLP dará la MISMA salida.

### **¿Por qué es un problema?**

**Porque los píxeles cercanos están relacionados.**

En una foto de un perro:
- El píxel de la oreja está cerca de otros píxeles de la oreja
- El píxel del ojo está cerca de otros píxeles del ojo
- Esta información de "cercanía" es crucial

**Un MLP no sabe qué píxeles están cerca de cuáles.** Trata todos los píxeles igual, sin importar su posición.

---

## **2. Segundo problema: Demasiados parámetros**

### **El cálculo que hizo el profesor**

Para una capa densa (MLP) que procesa una imagen:

**Entrada:** H × W × C números
**Salida:** H × W × C' números (misma forma, tal vez diferentes canales)

**¿Cuántos parámetros necesitas?**

```
Número de parámetros = H × W² × C × C'
```

**¿Por qué W²?**

Porque cada píxel (hay H×W píxeles) se conecta con TODOS los píxeles de salida (otros H×W píxeles).

### **Ejemplo numérico que dio el profesor**

Imagen: 1024 × 1024 píxeles
- H = 1024
- W = 1024
- C = 3 (RGB)
- C' = 3 (mismos canales de salida)

```
Parámetros = 1024 × 1024² × 3 × 3
           = 1024 × 1,048,576 × 9
           ≈ 10,000,000,000,000
           = 10 BILLONES de parámetros
```

**Para UNA SOLA CAPA.**

**Esto es computacionalmente imposible.**

---

## **3. El intento simple: aplanar la imagen**

### **¿Qué se intentó primero?**

Tomar la imagen (H, W, C) y convertirla en un vector largo:

```
(1024, 1024, 3) → un vector de 3,145,728 números
```

Luego pasarlo por un MLP normal.

### **Ejemplo histórico que mencionó el profesor**

El paper original de GANs (2014) usaba este enfoque con MNIST (imágenes de 28×28 píxeles):

```
(28, 28, 1) → vector de 784 números
```

Con imágenes tan pequeñas, esto todavía funcionaba.

### **¿Por qué no funciona para imágenes grandes?**

El problema de los parámetros sigue existiendo. Aunque aplanes la imagen, sigues necesitando billones de parámetros.

---

## **4. Las DOS propiedades que nos salvan**

El profesor enfatizó que son **dos propiedades distintas e independientes**:

### **Propiedad 1: LOCALIDAD**

**¿Qué significa?**

Los píxeles cercanos están muy correlacionados. Los píxeles lejanos, no tanto.

**Ejemplo:**

En una foto de tu cara:
- El píxel de tu nariz está muy relacionado con los píxeles vecinos de tu nariz
- El píxel de tu nariz NO está relacionado con un píxel del cielo en la esquina de la foto

**La idea:**

Solo necesitamos conectar cada píxel con sus VECINOS, no con toda la imagen.

### **Propiedad 2: COMPARTIR PESOS (Invarianza a traslación)**

**¿Qué significa?**

Si mueves un patrón en la imagen, todavía debería ser reconocible.

**Ejemplo:**

Imagina que tienes la foto de un "3" escrito:
- Si está en la esquina superior izquierda → es un 3
- Si está en el centro → sigue siendo un 3
- Si está en la esquina inferior derecha → sigue siendo un 3

**La red debería usar la MISMA forma de reconocerlo**, sin importar dónde esté.

**Esto se llama "equivarianza a traslación".**

---

## **PARTE 2: Construyendo Redes Convolucionales Paso a Paso**

### **5. Definiendo "vecindad" (patches)**

### **La métrica de distancia**

El profesor definió la distancia entre dos píxeles como:

```
d∞(i,j) = max(|i₁-j₁|, |i₂-j₂|)
```

**¿Qué significa esto?**

Para dos píxeles en posiciones (i₁, i₂) y (j₁, j₂):
- Miras la diferencia en filas: |i₁-j₁|
- Miras la diferencia en columnas: |i₂-j₂|
- Tomas el MÁXIMO de esas dos diferencias

**Ejemplo numérico:**

Píxel A en posición (5, 10)
Píxel B en posición (7, 12)

```
Diferencia en filas: |5-7| = 2
Diferencia en columnas: |10-12| = 2
Distancia: max(2, 2) = 2
```

### **Vecindad de radio K**

**Radio K=1:**
- Incluye los 8 píxeles alrededor
- Más el píxel del centro
- Total: 9 píxeles

```
[x][x][x]
[x][O][x]  ← O es el centro
[x][x][x]
```

**Radio K=2:**
- Incluye los 24 píxeles alrededor (más lejos)
- Más el píxel del centro
- Total: 25 píxeles

```
[x][x][x][x][x]
[x][x][x][x][x]
[x][x][O][x][x]  ← O es el centro
[x][x][x][x][x]
[x][x][x][x][x]
```

### **¿Qué es un "patch"?**

Un patch es un **pedacito cuadrado de la imagen** centrado en un píxel.

**Fórmula:**
```
Patch_K(X, i, j) = X[i-K:i+K, j-K:j+K, :]
```

**¿Qué significa cada cosa?**
- **X:** La imagen completa
- **i, j:** La posición del píxel central
- **K:** El radio
- **[i-K:i+K]:** Tomas K píxeles arriba y K píxeles abajo
- **[j-K:j+K]:** Tomas K píxeles a la izquierda y K a la derecha
- **:** (dos puntos al final):** Tomas TODOS los canales (R, G, B)

**Tamaño del patch:**
- S = 2K + 1 (el lado del cuadrado)
- Forma: (S, S, C)

**Ejemplo con K=1 y RGB:**

```
Tamaño: S = 2×1 + 1 = 3
Forma del patch: (3, 3, 3)
Total de valores: 3 × 3 × 3 = 27 números
```

**El profesor dijo:** "Es como un cubo Rubik de 3×3×3."

---

## **6. Capa local (K-local)**

### **¿Qué es una capa local?**

Una capa donde la salida en el píxel (i,j) depende SOLO del patch alrededor de (i,j).

**Definición:**
```
H_ij = F(Patch_K(X, i, j))
```

**¿Qué significa?**
- **H_ij:** El valor de salida en la posición (i,j)
- **F:** Una función (puede ser una mini red neuronal)
- **Patch_K(X, i, j):** Solo el pedacito de imagen alrededor de (i,j)

**No depende de píxeles lejanos.**

### **¿Cómo forzar un MLP a ser local?**

**Respuesta:** Poniendo en CERO todos los pesos que conectan píxeles distantes.

**Ejemplo que dibujó el profesor (imagen de 4 píxeles):**

Imagina una imagen diminuta de 2×2 píxeles:
```
[P1][P2]
[P3][P4]
```

**MLP normal:**

Cada píxel de salida se conecta con TODOS los píxeles de entrada:

```
        P1  P2  P3  P4
        ↓   ↓   ↓   ↓
H1  ←  [W₁₁ W₁₂ W₁₃ W₁₄]
H2  ←  [W₂₁ W₂₂ W₂₃ W₂₄]
H3  ←  [W₃₁ W₃₂ W₃₃ W₃₄]
H4  ←  [W₄₁ W₄₂ W₄₃ W₄₄]
```

16 conexiones (16 parámetros).

**Capa local con K=1 (vecinos inmediatos):**

Agregamos padding (ceros alrededor) para manejar los bordes:
```
[0 ][0 ][0 ][0 ]
[0 ][P1][P2][0 ]
[0 ][P3][P4][0 ]
[0 ][0 ][0 ][0 ]
```

Ahora cada píxel solo se conecta con su vecindad:
- H1 solo mira P1 y sus vecinos
- H2 solo mira P2 y sus vecinos
- Etc.

**Resultado:** La matriz de pesos tiene MUCHOS ceros. Es "sparse" (dispersa).

**El profesor dibujó las conexiones:** Solo quedan unas pocas líneas, la mayoría de conexiones se cortaron.

### **Reducción de parámetros**

**Antes (MLP denso):** H × W² × C × C'
**Ahora (local):** S² × C × C' × número de píxeles

Donde S = 2K+1 (tamaño del patch).

**Pero todavía podemos reducir más...**

---

## **7. Compartir pesos (Weight Sharing)**

### **La motivación**

Queremos que dos patches iguales produzcan la misma salida.

**Ejemplo:**

Si hay un "3" en la esquina superior izquierda y otro "3" en el centro, queremos usar la MISMA operación para procesarlos.

### **¿Cómo lo logramos?**

En vez de tener pesos DIFERENTES para cada posición, usamos los MISMOS pesos para todas las posiciones.

**Volviendo al ejemplo de 4 píxeles:**

**Antes (local pero sin compartir):**
- Posición 1 tiene pesos: W₁₁, W₁₂, W₁₃
- Posición 2 tiene pesos: W₂₁, W₂₂, W₂₃
- Posición 3 tiene pesos: W₃₁, W₃₂, W₃₃
- Posición 4 tiene pesos: W₄₁, W₄₂, W₄₃

**Después (compartiendo pesos):**
- TODAS las posiciones usan los mismos pesos: W₁, W₂, W₃

**Esto es una convolución:** Deslizas el mismo "kernel" (filtro) por toda la imagen.

### **Parámetros finales**

Solo necesitas:
```
S² × C × C' parámetros
```

**Para el ejemplo:**
- Kernel de 3×3
- 1 canal de entrada
- 1 canal de salida

```
Parámetros = 3² × 1 × 1 = 9 parámetros
```

**Versus millones/billones sin estas restricciones.**

**El profesor enfatizó:** "Las redes convolucionales son como MLPs, solo que con muchas conexiones cortadas."

---

## **8. Preguntas de estudiantes**

### **P: "¿Cómo se determinan los valores del kernel?"**

**R:** "Son PARÁMETROS APRENDIBLES. La red los ajusta durante el entrenamiento, igual que los pesos de un MLP normal."

### **P: "¿Entonces el objetivo es reducir la calidad de la imagen?"**

**R:** "No, no es reducir calidad. Estás EXPLOTANDO la correlación espacial. Usas la información correcta (localidad y traslación) y esto casualmente reduce parámetros dramáticamente."

### **P: "¿Es un problema de capacidad computacional?"**

**R:** "Exacto. Las capas densas no permiten procesar a estas escalas. Las CNNs te dejan ser selectivo con parámetros para hacer el procesamiento factible."

### **P: "¿Con poder computacional infinito, las capas densas funcionarían igual de bien?"**

**R:** "Teóricamente sí, como una máquina de Turing puede hacer cualquier cosa con 3 instrucciones. Pero tomaría GENERACIONES. Las CNNs hacen la arquitectura eficiente explotando propiedades intuitivas."

### **P: "¿El tamaño del kernel es un hiperparámetro?"**

**R:** "¡Sí! Tú decides qué tan grande es la vecindad. Muy pequeño = pierdes dependencias de largo alcance. Muy grande = ineficiente. En imágenes, las correlaciones espaciales típicamente decaen rápido."

---

## **PARTE 3: Cross-Entropy y Máxima Verosimilitud**

### **9. Clasificación binaria (dos clases)**

### **El setup**

Tienes:
- **X:** Datos de entrada (las imágenes, por ejemplo)
- **y:** Etiquetas (0 o 1)
- **Red neuronal f(X; W, B):** Produce un número entre 0 y 1

**¿Qué significa ese número?**

```
P̂(y=1|X) = f(X; W, B)
```

**Se lee:** "La probabilidad estimada de que y sea 1, dado X"

**Ejemplo:**
- Si la red dice 0.9 → está 90% segura de que es clase 1
- Si la red dice 0.1 → está 90% segura de que es clase 0

**Regla de clasificación:**
- Si P̂ > 0.5 → predice clase 1
- Si P̂ < 0.5 → predice clase 0

---

## **10. Binary Cross-Entropy (la función de pérdida)**

### **La fórmula**

```
BCE = -[y·log(P̂) + (1-y)·log(1-P̂)]
```

**¿Por qué este nombre?**

- **Cross:** Mezcla la etiqueta verdadera (y) con la probabilidad estimada (P̂)
- **Entropy:** Se parece a la fórmula de entropía de Shannon: -Σ p·log(p)

### **¿Cómo funciona?**

La fórmula tiene DOS casos:

**Caso 1: Cuando y=1 (etiqueta verdadera es 1)**

El término (1-y) se vuelve cero, queda:
```
BCE = -log(P̂)
```

**Si P̂→1:** log(1) = 0 → pérdida = 0 (perfecto)
**Si P̂→0:** log(0) = -∞ → pérdida = ∞ (terrible)

**Caso 2: Cuando y=0 (etiqueta verdadera es 0)**

El término y se vuelve cero, queda:
```
BCE = -log(1-P̂)
```

**Si P̂→0:** log(1) = 0 → pérdida = 0 (perfecto)
**Si P̂→1:** log(0) = -∞ → pérdida = ∞ (terrible)

### **Ejemplo numérico**

**Ejemplo 1:** Etiqueta verdadera y=1, predicción P̂=0.95

```
BCE = -[1·log(0.95) + 0·log(1-0.95)]
    = -log(0.95)
    ≈ 0.05
```

Pérdida muy baja (bueno).

**Ejemplo 2:** Etiqueta verdadera y=1, predicción P̂=0.1

```
BCE = -log(0.1)
    ≈ 2.3
```

Pérdida alta (malo).

### **La gráfica que mostró el profesor**

Graficó -log(P̂) para cuando y=1:
- Cuando P̂=1: pérdida = 0
- Cuando P̂ baja hacia 0: pérdida crece hacia infinito
- Curva que sube exponencialmente

**Punto clave:** No solo penaliza respuestas incorrectas, penaliza **confianza en respuestas incorrectas**.

Si estás equivocado pero dudoso (P̂=0.4 cuando y=0), la pérdida es moderada.
Si estás equivocado pero confiado (P̂=0.9 cuando y=0), la pérdida es enorme.

---

## **11. Maximum Likelihood (Máxima Verosimilitud)**

### **Historia**

Introducido por **Ronald Fisher en los años 1920** para dar justificación matemática rigurosa a métodos de estimación como mínimos cuadrados.

### **¿Qué es "likelihood" (verosimilitud)?**

Dado que tienes:
- Parámetros de tu modelo (W, B)
- Datos observados (X, y)

La **verosimilitud** es:
```
L(W, B) = P(datos | W, B)
```

**Se lee:** "La probabilidad de observar estos datos, dado que los parámetros son W y B"

### **¿Qué significa esto?**

Es una forma de preguntar: "¿Qué tan probable es que viera exactamente estos datos si mi modelo tuviera estos parámetros?"

**Ejemplo intuitivo:**

Imagina que lanzas una moneda 10 veces y obtienes 7 caras.

- Si la moneda está balanceada (P(cara)=0.5): La verosimilitud de ver 7 caras es cierta
- Si la moneda está trucada (P(cara)=0.9): La verosimilitud de ver 7 caras es diferente

### **Para datos independientes**

Si tienes N puntos de datos independientes:

```
L(W, B) = P(y₁|X₁, W, B) × P(y₂|X₂, W, B) × ... × P(yₙ|Xₙ, W, B)
```

Es decir, MULTIPLICAS las probabilidades de cada punto individual.

### **Maximum Likelihood Estimation (MLE)**

**El objetivo:** Encuentra los parámetros (W, B) que MAXIMIZAN la verosimilitud.

O sea, encuentra los parámetros que hacen que los datos observados sean **lo más probables posible**.

---

## **12. La conexión profunda: Cross-Entropy = Maximum Likelihood**

### **El problema con multiplicar probabilidades**

Si tienes un millón de datos y cada uno tiene probabilidad 0.5:

```
L = 0.5 × 0.5 × 0.5 × ... (un millón de veces)
  = 0.5^{1,000,000}
  ≈ un número EXTREMADAMENTE pequeño
```

La computadora no puede manejar números tan pequeños (underflow).

### **La solución: logaritmo negativo**

Aplicamos el logaritmo negativo:

```
-log L = -log(P₁ × P₂ × ... × Pₙ)
       = -log(P₁) - log(P₂) - ... - log(Pₙ)
       = Σᵢ -log(Pᵢ)
```

**Ventajas:**
1. Convierte multiplicación en suma
2. Números manejables
3. Maximizar L es lo mismo que minimizar -log L

### **Derivación completa**

**Paso 1:** Separamos por clase

Para clasificación binaria:
```
L = [∏_{i donde yᵢ=1} P̂ᵢ] × [∏_{i donde yᵢ=0} (1-P̂ᵢ)]
```

**Paso 2:** Aplicamos logaritmo negativo

```
-log L = -Σ_{i donde yᵢ=1} log(P̂ᵢ) - Σ_{i donde yᵢ=0} log(1-P̂ᵢ)
```

**Paso 3:** Reescribimos con notación de indicador

Como yᵢ es 0 o 1, podemos escribir:

```
-log L = -Σᵢ [yᵢ·log(P̂ᵢ) + (1-yᵢ)·log(1-P̂ᵢ)]
```

**¡Esto es exactamente binary cross-entropy!**

### **El insight profundo**

**El profesor dijo:** "Cuando entrenas una red neuronal usando cross-entropy, estás haciendo maximum likelihood estimation."

**Pregunta que hizo el profesor:** "¿Cuántas veces te preguntaste en la clase de estadística para qué sirve máxima verosimilitud? ¡Pues aquí está la respuesta!"

---

## **PARTE 4: Clasificación Multiclase**

### **13. Softmax (generalización a múltiples clases)**

### **El problema**

Ahora tienes R clases (ejemplo: dígitos del 0 al 9, R=10).

Necesitas:
- Una probabilidad para cada clase
- Que todas las probabilidades sumen 1

### **La fórmula de Softmax**

```
softmax(u)ᵢ = exp(uᵢ) / Σⱼ exp(uⱼ)
```

**¿Qué significa cada cosa?**
- **u:** Vector de "logits" (salidas crudas de la red)
- **exp(uᵢ):** Exponencial del i-ésimo logit
- **Σⱼ exp(uⱼ):** Suma de exponenciales de TODOS los logits (normalización)

**Propiedades:**
1. Todos los valores están entre 0 y 1
2. Todos los valores suman exactamente 1
3. Es una generalización del sigmoid a múltiples dimensiones

### **Ejemplo numérico**

Supón que tu red da logits: u = [2.0, 1.0, 0.1]

**Paso 1:** Calculas exponenciales
```
exp(2.0) ≈ 7.39
exp(1.0) ≈ 2.72
exp(0.1) ≈ 1.11
```

**Paso 2:** Sumas todas
```
Suma = 7.39 + 2.72 + 1.11 = 11.22
```

**Paso 3:** Divides cada una por la suma
```
softmax(u)₁ = 7.39 / 11.22 ≈ 0.66
softmax(u)₂ = 2.72 / 11.22 ≈ 0.24
softmax(u)₃ = 1.11 / 11.22 ≈ 0.10
```

**Verificación:** 0.66 + 0.24 + 0.10 = 1.0 ✓

### **Temperatura (parámetro opcional)**

El profesor mencionó un parámetro τ (tau) llamado "temperatura":

```
softmax(u/τ)ᵢ = exp(uᵢ/τ) / Σⱼ exp(uⱼ/τ)
```

**¿De dónde viene?**

De física (distribución de Boltzmann).

**¿Qué hace?**

**Temperatura baja (τ→0):**
- Toda la probabilidad se concentra en el máximo
- La red se vuelve "determinista"
- Siempre elige la opción más probable

**Temperatura alta (τ→∞):**
- Distribución uniforme
- Todas las opciones tienen probabilidad similar
- La red se vuelve "aleatoria"

**Uso en modelos de lenguaje:**

El profesor dijo: "En modelos de lenguaje grandes, más temperatura = más creatividad, porque haces la distribución más uniforme."

Con temperatura baja: El modelo siempre genera el texto más probable (repetitivo).
Con temperatura alta: El modelo explora opciones menos probables (más "creativo").

---

## **14. Categorical Cross-Entropy**

### **One-hot encoding**

Para múltiples clases, la etiqueta verdadera se codifica como:

```
y = [0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
```

Un vector con un 1 en la posición de la clase correcta, y 0s en el resto.

**Ejemplo:** Si la clase verdadera es 3 (de 10 clases), y es el vector que tiene 1 en la posición 3.

### **La fórmula**

```
CCE = -Σᵢ Σc yᵢc · log(P̂ᵢc)
```

**¿Qué significa cada cosa?**
- **Σᵢ:** Suma sobre todos los datos
- **Σc:** Suma sobre todas las clases
- **yᵢc:** Etiqueta del dato i para la clase c (0 o 1)
- **P̂ᵢc:** Probabilidad estimada del dato i para la clase c

**Pero como y es one-hot, solo UN término sobrevive:**

Si la clase verdadera del dato i es c*, entonces:
```
CCE = -log(P̂ᵢc*)
```

Es decir: el logaritmo negativo de la probabilidad que le diste a la clase CORRECTA.

### **Ejemplo numérico**

La clase verdadera es 3.
La red predice: P̂ = [0.01, 0.02, 0.05, 0.90, 0.02]

```
CCE = -log(0.90)
    ≈ 0.105
```

Pérdida baja (bueno, porque le dio alta probabilidad a la clase correcta).

Si en cambio predijo: P̂ = [0.2, 0.3, 0.4, 0.05, 0.05]

```
CCE = -log(0.05)
    ≈ 3.0
```

Pérdida alta (malo, porque le dio baja probabilidad a la clase correcta).

**El profesor mencionó:** "Esos valores de pérdida que ves durante entrenamiento, como 1.5 o 2.3, son logaritmos de probabilidades."

### **Conexión con Maximum Likelihood**

La misma derivación que hicimos para el caso binario funciona aquí.

**Categorical cross-entropy = Maximum likelihood para clasificación multiclase.**

---

## **PARTE 5: Regularización**

### **15. ¿Por qué necesitamos regularización?**

### **El problema del overfitting**

**Overfitting:** Cuando tu red aprende DEMASIADO bien los datos de entrenamiento y falla en datos nuevos.

Es como memorizar las respuestas del examen de práctica en vez de entender el tema.

**El profesor dijo:** "En deep learning, los modelos son mucho más susceptibles al overfitting que en machine learning tradicional, así que la regularización es más importante."

### **Situación patológica: pesos muy grandes**

Cuando una neurona tiene un peso muy grande, significa que depende DEMASIADO de esa entrada específica.

Esto es peligroso porque:
- Pequeños cambios en la entrada causan cambios enormes en la salida
- La red se vuelve muy sensible a ruido
- No generaliza bien

**La regularización previene esto.**

---

## **16. Forma general de regularización**

### **La fórmula**

```
L_regularizada = L_original(W) + λ · R(W)
```

**¿Qué significa cada cosa?**
- **L_original:** La pérdida normal (cross-entropy, por ejemplo)
- **R(W):** Término de regularización (penaliza pesos grandes)
- **λ** (lambda): Hiperparámetro que controla cuánta regularización

**Nota importante:** El bias (b) NO se regulariza, solo los pesos (W).

### **Casos extremos**

**λ = 0:**
- Sin regularización
- Minimizas solo la pérdida original

**λ → ∞:**
- Regularización domina
- Para L2: La solución se acerca a W=0

**λ óptimo:**
- Balancea entre ajustar los datos y mantener pesos pequeños
- Se encuentra experimentalmente (pruebas en validación)

---

## **17. Interpretación Bayesiana (MAP)**

### **¿Qué es MAP?**

MAP = Maximum A Posteriori (Máximo A Posteriori)

Es **Maximum Likelihood con una distribución previa sobre los parámetros**.

### **El marco Bayesiano**

En estadística Bayesiana:

1. **Tienes una creencia previa** sobre dónde deberían estar los parámetros (antes de ver datos)
2. **Obtienes evidencia nueva** (los datos)
3. **Actualizas tu creencia** combinando lo previo con la evidencia

### **La fórmula de Bayes**

```
P(W | datos) ∝ P(datos | W) · P(W)
```

**Se lee:**
- **P(W | datos):** Probabilidad de los parámetros dados los datos (posterior)
- **P(datos | W):** Probabilidad de los datos dados los parámetros (likelihood)
- **P(W):** Probabilidad previa de los parámetros (prior)

### **Tomando logaritmo negativo**

```
-log P(W | datos) = -log P(datos | W) - log P(W)
                  = L_original + término de regularización
```

**¡Esto es exactamente regularización!**

**Primera parte:** Maximum likelihood (cross-entropy)
**Segunda parte:** Distribución previa sobre los pesos

---

## **18. L2 Regularization (Ridge) = Prior Gaussiano**

### **El término de regularización**

```
R(W) = ||W||₂² = Σᵢⱼ Wᵢⱼ²
```

**¿Qué significa?**

Tomas todos los pesos, los elevas al cuadrado, y los sumas.

**Ejemplo numérico:**

Si W = [[1, 2], [3, -1]], entonces:
```
||W||₂² = 1² + 2² + 3² + (-1)²
        = 1 + 4 + 9 + 1
        = 15
```

### **La distribución previa correspondiente**

Hacer regularización L2 es EQUIVALENTE a asumir que cada peso viene de una distribución Gaussiana:

```
P(W) = N(0, σ²)
```

**¿Qué significa esto?**

Cada peso Wᵢⱼ es una variable aleatoria:
- **Centrada en 0:** Esperas que los pesos estén cerca de cero
- **Varianza σ²:** Qué tan dispersos pueden estar
- **Independientes:** Cada peso es independiente de los demás

### **Visualización en 2D**

Si tienes solo dos pesos W₁ y W₂, la distribución previa es una **campana de Gauss**.

Las curvas de nivel (isolíneas) son **círculos** centrados en el origen.

### **La conexión matemática**

La distribución Gaussiana es:
```
P(W) ∝ exp(-||W||²/(2σ²))
```

Tomando logaritmo negativo:
```
-log P(W) = (1/(2σ²)) · ||W||² + constante
```

Comparando con λ·||W||²:
```
λ = 1/(2σ²)
```

**Interpretación:**
- **λ grande → σ² pequeño:** Gaussiana muy estrecha, pesos forzados cerca de cero
- **λ pequeño → σ² grande:** Gaussiana ancha, pesos tienen más libertad

**El profesor dijo:** "Estás restringiendo la búsqueda a un círculo pequeño alrededor de cero."

---

## **19. L1 Regularization (Lasso) = Prior de Laplace**

### **El término de regularización**

```
R(W) = ||W||₁ = Σᵢⱼ |Wᵢⱼ|
```

**¿Qué significa?**

Tomas el valor absoluto de cada peso y los sumas (sin elevarlos al cuadrado).

**Ejemplo numérico:**

Si W = [[1, 2], [3, -1]], entonces:
```
||W||₁ = |1| + |2| + |3| + |-1|
       = 1 + 2 + 3 + 1
       = 7
```

### **La distribución previa correspondiente**

Hacer regularización L1 es EQUIVALENTE a asumir una distribución de Laplace:

```
P(W) = Laplace(0, B)
```

Similar a una Gaussiana pero con decaimiento exponencial:
```
P(W) ∝ exp(-||W||₁/B)
```

### **Visualización en 2D**

Las curvas de nivel son **rombos** (diamantes), NO círculos.

**Diferencia clave:** Tiene **esquinas puntiagudas** en los ejes.

### **Por qué L1 produce sparsity (pesos cero)**

**El argumento geométrico que explicó el profesor:**

Imagina que estás minimizando la pérdida con restricción en los pesos.

**Setup:**
1. Grafica las curvas de nivel de la pérdida verdadera (digamos, elipses alrededor del mínimo W*)
2. Superpón la región de restricción de regularización:
   - Para L2: un círculo centrado en el origen
   - Para L1: un rombo centrado en el origen

3. El mínimo regularizado está donde las curvas de pérdida son **tangentes** a la región de restricción.

### **Caso L2 (círculo):**

A medida que aumentas λ (achicas el círculo):
- El punto tangente se mueve suavemente hacia el origen
- El punto tangente típicamente NO está en un eje
- Los pesos disminuyen continuamente pero RARAMENTE llegan a exactamente cero

### **Caso L1 (rombo):**

A medida que aumentas λ (achicas el rombo):
- En algún momento, el punto tangente **toca una esquina** del rombo
- Una vez en la esquina, **se queda en ese eje** aunque sigas aumentando λ
- Una coordenada se vuelve **exactamente CERO**

**Es un salto discontinuo.**

### **Diagrama que dibujó el profesor**

```
        W₂
         ↑
         |
    ╱    |    ╲    ← Elipse (curvas de nivel de pérdida)
   ╱     |     ╲
  ╱    ◊─┼─◊    ╲  ← Rombo (restricción L1)
 ╱      ╱│╲      ╲
───────•──┼──•─────→ W₁
       ╲ │ ╱
        ╲│╱
         ◊
```

Donde la elipse toca el rombo en una **esquina**, uno de los pesos es cero.

### **El efecto de sparsity**

**El profesor dijo:** "Esto tiene el efecto de hacer las matrices de pesos **sparse** - cortando conexiones que no contribuyen."

**Estudiante:** "¿Como en las convoluciones?"

**Profesor:** "¡Exacto! Excepto que es mucho más caro porque tienes todos los parámetros presentes y debes probar muchos valores de λ para encontrar qué conexiones cortar."

---

## **20. Preguntas sobre cuándo regularizar**

### **P: "¿Cuál λ es mejor?"**

**R:** "Los datos te lo dirán. Debes probar diferentes valores de λ y evaluar en el conjunto de validación. Podrías encontrar que el mejor λ está en la primera esquina, o más adentro, o que no necesitas regularización - no lo sabes a priori."

### **P: "¿Siempre necesito regularizar?"**

**R:** "¡No! Si tu modelo ya funciona bien, no necesitas regularizar. Es para cuando tienes overfitting."

### **P: "¿Cuándo ocurre overfitting?"**

**R:** "Las redes neuronales sobreajustan muy fácilmente, especialmente con datasets pequeños. Con muchísimos datos y modelos muy grandes, hay un fenómeno incomprensible donde no sobreajustan, pero para problemas razonables con pocos datos y pocos parámetros, es para evitar overfitting."

### **Costo de L1 vs convolutions**

**Pregunta implícita:** ¿Por qué usar convolutions en vez de L1 para hacer matrices sparse?

**Respuesta del profesor:**

Con L1:
- Tienes TODOS los parámetros presentes
- Debes entrenar para MÚLTIPLES valores de λ
- Para cada λ, entrenas un MLP con miles de parámetros
- Encuentras cuál λ da mejor desempeño en validación
- **Mucho más costoso computacionalmente**

Con convolutions:
- La sparsity está **construida en la arquitectura**
- No necesitas probar múltiples λ
- Mucho más eficiente

---

## **21. Otras técnicas de regularización mencionadas**

El profesor listó varias técnicas que cubrirían (o no) en el curso:

**Ya cubierto:**
- L2 (Ridge) - Gaussiano prior ✓
- L1 (Lasso) - Laplace prior ✓

**Mencionado pero no detallado:**
- **Early stopping:** Parar entrenamiento antes de que sobreajuste
- **Dropout:** Apagar neuronas aleatoriamente durante entrenamiento
- **Batch normalization:** Normalizar activaciones (ya lo habían visto)
- **Data augmentation:** Aumentar datos con transformaciones (común en imágenes)
- **Gradient clipping:** Limitar magnitud de gradientes (ya lo habían visto)
- **Label smoothing:** Agregar ruido a las etiquetas

**Lo más importante (para cubrir después):**
- **Skip connections (Residual connections):** El profesor dijo "Es la regularización más importante que veremos"

**Nota del profesor:** "Hay modas en estas técnicas. Dropout fue la salvación en su momento, luego batch normalization, oscilan."

---

## **La historia completa: ¿Cómo se conecta todo?**

1. **Problema:** MLPs no funcionan para imágenes (información espacial perdida, demasiados parámetros)
2. **Solución:** Explotar localidad y compartir pesos → Redes Convolucionales
3. **Pregunta:** ¿Por qué usamos cross-entropy?
4. **Respuesta:** Es Maximum Likelihood, la forma matemáticamente rigurosa de estimar parámetros
5. **Pregunta:** ¿Cómo evitar overfitting?
6. **Respuesta:** Regularización
7. **Profundidad:** Regularización = MAP = Maximum Likelihood con distribución previa
8. **Tipos:** L2 (prior Gaussiano, pesos pequeños) vs L1 (prior Laplace, sparsity)

**Cada tema construye sobre el anterior para dar una comprensión COMPLETA y RIGUROSA.**

---

## **Las frases clave del profesor y por qué importan**

1. **"Las redes convolucionales son como MLPs, solo que con muchas conexiones cortadas."**
   - Las CNNs no son mágicas, son MLPs estructurados inteligentemente

2. **"Cuando entrenas una red neuronal con cross-entropy, estás haciendo maximum likelihood."**
   - La conexión profunda entre práctica y teoría estadística

3. **"¿Cuántas veces te preguntaste en estadística para qué sirve máxima verosimilitud? ¡Pues aquí está la respuesta!"**
   - Motivación para entender conceptos aparentemente abstractos

4. **"Con poder computacional infinito, capas densas funcionarían - como una máquina de Turing puede hacer cualquier cosa con 3 instrucciones - pero tomaría generaciones."**
   - Por qué la eficiencia arquitectural importa

5. **"Hacer regularización Ridge es lo mismo que hacer maximum likelihood pesado por una campana gaussiana centrada en cero."**
   - La interpretación Bayesiana profunda

6. **"Lasso puede hacer pesos exactamente cero debido a las esquinas puntiagudas del rombo - como cortar conexiones en redes convolucionales, pero mucho más caro."**
   - El trade-off entre diferentes enfoques de sparsity

7. **"En modelos de lenguaje, más temperatura = más creatividad, porque haces la distribución más uniforme."**
   - Aplicación práctica de conceptos teóricos

8. **"Skip connections - esa es la regularización más importante que veremos."**
   - Adelanto de un tema crucial

9. **"Enfócate en conceptos, las fórmulas son solo la forma precisa de escribir las cosas."**
   - Filosofía pedagógica del profesor

10. **"En deep learning, la regularización es más importante que antes porque los modelos sobreajustan mucho más fácilmente."**
    - Por qué dedicamos tanto tiempo a esto

---

## **¿Por qué todo esto importa?**

### **1. Entiendes POR QUÉ las arquitecturas funcionan**

No solo usas CNNs porque "alguien dijo que funcionan", sino porque entiendes:
- Qué información estaban perdiendo los MLPs
- Cómo la localidad y weight sharing resuelven el problema
- Por qué reduce parámetros dramáticamente

### **2. Tienes justificación rigurosa para tus decisiones**

Cuando usas cross-entropy, sabes que estás haciendo:
- Maximum likelihood estimation
- Minimizando KL divergence
- Optimizando probabilidades de forma matemáticamente principled

### **3. Puedes elegir regularización inteligentemente**

Ahora entiendes:
- **L2:** Si quieres pesos pequeños pero continuos
- **L1:** Si quieres sparsity (algunos pesos exactamente cero)
- **Cuándo regularizar:** Solo cuando hay overfitting
- **Cómo elegir λ:** Validación cruzada

### **4. Conectas práctica con teoría**

- **Práctica:** "Uso Adam con cross-entropy y weight decay"
- **Teoría:** "Estoy haciendo MAP estimation con prior Gaussiano"

### **5. Puedes innovar**

Con esta comprensión profunda, puedes:
- Diseñar nuevas arquitecturas
- Proponer nuevos priors (nuevas formas de regularización)
- Adaptar técnicas a problemas específicos

---

## **Conceptos más importantes para recordar**

### **Sobre CNNs:**
- **Localidad:** Píxeles cercanos están correlacionados
- **Weight sharing:** Misma operación en toda la imagen
- **Parámetros:** Solo S² × C × C' en vez de H × W² × C × C'

### **Sobre cross-entropy:**
- Es -log(probabilidad de la clase correcta)
- Es equivalente a maximum likelihood
- Penaliza confianza en respuestas incorrectas

### **Sobre softmax:**
- Convierte logits en probabilidades
- Suma a 1, todos entre 0 y 1
- Temperatura controla determinismo vs aleatoriedad

### **Sobre regularización:**
- L2 = prior Gaussiano = pesos pequeños pero continuos
- L1 = prior Laplace = sparsity (algunos pesos exactamente cero)
- λ controla fuerza de regularización
- Solo regulariza cuando hay overfitting

### **Sobre interpretación Bayesiana:**
- Regularización = MAP = likelihood × prior
- L2: P(W) = N(0, σ²)
- L1: P(W) = Laplace(0, B)

---

## **📚 Menciones sobre el Parcial/Evaluación**

**NO hubo menciones explícitas** de parcial, prueba o evaluación en esta clase.

---

## **Recursos y materiales mencionados**

1. **"Alice in Deep Learning Wonderland"** - Libro de texto que explica CNNs y regularización muy bien
   - El profesor basó sus slides en este libro
   - Capítulo de regularización viene después de CNNs en el libro

2. **Conexión con otros cursos:**
   - "Taller de Deep Learning" - Habían visto CNNs prácticamente
   - "Inteligencia Artificial Generativa" - Familiarizados con KL divergence y maximum likelihood

---

## **Verificación final: ¿Entendiste?**

**Pregúntate:**

1. ¿Por qué un MLP normal no funciona bien con imágenes?
2. ¿Qué significa "localidad" y "weight sharing"?
3. ¿Por qué cross-entropy es la función de pérdida natural para clasificación?
4. ¿Qué es la conexión entre cross-entropy y maximum likelihood?
5. ¿Cuándo usarías L2 vs L1?
6. ¿Qué es un "prior" en interpretación Bayesiana?

<details>
<summary>Respuestas esperadas</summary>

1. **Por qué MLPs no funcionan:**
   - Pierden información espacial
   - Necesitan billones de parámetros (computacionalmente imposible)

2. **Localidad y weight sharing:**
   - Localidad: Solo conectar píxeles cercanos
   - Weight sharing: Usar los mismos pesos en toda la imagen (equivarianza a traslación)

3. **Por qué cross-entropy:**
   - Es el log-probabilidad negativo de la clase correcta
   - Corresponde a maximum likelihood estimation
   - Penaliza confianza en respuestas incorrectas

4. **Cross-entropy = Maximum Likelihood:**
   - Minimizar cross-entropy = maximizar likelihood de los datos
   - -Σ log(P̂) = -log(∏ P̂) = -log(likelihood)

5. **L2 vs L1:**
   - L2: Cuando quieres pesos pequeños pero no necesitas exactamente cero
   - L1: Cuando quieres sparsity (muchos pesos exactamente cero)

6. **Prior:**
   - Distribución de probabilidad sobre parámetros antes de ver datos
   - Representa creencia previa
   - L2 → Gaussiano, L1 → Laplace

</details>

---

*Todo esto es lo que el profesor enseñó el 29-09-2025. Esta clase conectó arquitectura (CNNs), fundamentos estadísticos (likelihood), y prevención de overfitting (regularización) en un marco coherente y matemáticamente riguroso.*
