Algunas cositas los que ya hicieron learning las conocen e para el fenómeno estas nuevas. Eh eh y yo arranqué este arranqué este en realidad haciendo eh como el camino eh natural que era ver yo quería mostrarles la relación entre eh centro bit y máxima agresivitud es algo que yo sé que han trabajado este ejemplo que han visto este laba librar la divergence laencia debel en relación a la pérdida de línea generativa, ¿no? Esas cosas se han visto. Eso está relacionado a máxima máxima velocimud, o sea, máxima velocimilitud es lo mismo que minimizar la divergencia de culer. Eh, y es lo contexto de clasificación es lo mismo que eh entropía cruzada. Sí. Entonces, este ya eh son todas caras de una misma moneda. Este que creo que est está bueno porque unifica un poco los discursos que ustedes están teniendo eh las distintas métricas y cosas que están usando en unidad generativa. Eh, se usa mucho, por lo menos en lo que es terminología. Eh, que hicieron conmigo, machine learning, ¿se acuerdan de se acuerdan que vimos? Los que no hicieron capaz que igual conocen eh principal component análisis conocen. Entonces, nosotros teníamos hay una versión que es no probabilista de principal component analisis, que es este buscar el plano que mejor ajusta en base a ciertos criterios. Sí, ancias. Hay modelos que son este probabilísticos de eso sí que son generativos y esos una vez que uno transforma un modelo generativo es susceptible de este un enfoque valleciano este en el cual este eh las regularizaciones generalmente se interpretan como eh conocimiento a priori que uno tiene sobre algún fenómeno. Este, y entonces lo, o sea, el camino que yo hice en las diapositivas es hablarles de eh entropía cruzada, su relación con máxima similitud y empezar a hablar de regularización. Regularización en deep learning es más importante que que en el curso pasado porque son modelos mucho más visibles. Entonces, este eh mucho más profenso a su ajuste. Sí. Eh eh entonces las técnicas de regularización han sido siempre todo un camino de avance en deep learning. Entonces prestarle más atención a eso, eh, pero hacer el vínculo con las cosas que ustedes venden unidad generativa y mostrarles un poco como, por ejemplo, Rich y Lazo están relacionados a eh poner una distribución a priori en parámetros os han hablado de esas cosas en la pero y después este bueno hablar de eso y después este redes empezar con redes convolucionales que yo sé que el taller ya algo hicieron por lo menos una clase y descubrieron, ¿no?, de eso.
Eh, entonces eh pero que me imagino que habrá sido este al estilo una red convuscional es esto, esto es un núcleo, eh, así se o un filtro llamarlo, así se multiplica este así opera, ¿no? Mi idea sería eh mostrarles que eso está muy bien explicado, o sea, todo lo que voy a, o sea, que mi decisión final fue a arrancar al revés, o sea, voy a arrancar con redes convolucionarias. Claro. Este e en el libro de Alice Indiferenti Wonderland está muy bien explicado, la verdad, y la parte de regularización también. E hay una parte muy interesante de la relación entre las distintas regularizaciones Eh, no nos va a dar el tiempo para para entrar en detalle, pero eh había preparado unas porque las borré porque se iban a ir corriendo. Este la relación entre Store, por ejemplo, este son cosas son dos caras de la misma moneda también este y y o sea que la parte de regularización que en el libro está después de redes convuncionales está muy bien explicada. para mí gusto. Este, me basé mucho en en ella. Eh, a pesar de que agarré algo de material viejo y esta estas de redes convolucionales también está completamente basado en en en el capítulo de redes convulicionales de me pareció que que está muy muy bien hecho. Entonces, la idea es eh es vieron como, o sea, yo le puse rumbo a las convolucional, está, o sea, hasta ahora nosotros sabemos lo que es un LP, ¿sí? Este, eh, o sea, conocemos la capa densa, una, o sea, una capa densa está cada este input conectado con cada output y este eso tiene la posibilidad de ser componido muchas veces compuesto y Pero tiene unos defectos. Sí. Entonces, por ejemplo, o sea, ¿por qué por eh qué defectos empiezan a aparecer cuando o sea Ah, y tienen algo interesante que es eso? Esto es un fenómeno empírico, que es que eh en problemas de predicción de datos eh tabulares eh no suelen performar mejor que eh los métodos de de Y los métodos de son métodos de que se ven en machine learning us machine son métodos como más clásicos de los años 2000 este pero de los 90 hasta los 2000 por ahí en esa década. Eh, y los las redes neuronales tipo MLP eh, en ese tipo que serían como las naturales para ese tipo de datos una tabla, una plantilla Excel gigante, eh, o performan igual o peor que Esos son otros hechos, o sea, las las redes neuronales empiezan a performar mejor cuando los datos tienen cierta estructur, ¿sí? Cierta eh, o sea, no son simplemente filas de números, ¿sí? Sino que este, por ejemplo, como una imagen, tenemos este regulaciones en píxel, ¿sí? Entonces mi idea es mostrarles por qué, digo, qué desventajas tiene un un MLP cuando unoh, por ejemplo, quiere trabajar con imágenes. Sí, se vieron. Sí, una una imagen es un un tensor, ¿se acuerdan? Esta notación que yo uso es eh es la de un libro que es el shape simplemente, ¿no? Que tiene un este una altura que es eh la cantidad de filas, este un ancho wi este que es la cantidad de columnas de la imagen y después tenemos eh canales que depende de hoy hoy es más común que se usen In espectral, por ejemplo, eh con satélite y esas cosas. Este lo más usual son tres canales que es RGB, ¿no? Pero este o si es blanco y negro es un solo canal, este, pero no sé, puede ser la cantidad de de canales que uno quiera. Eso sería una una imagen. Sí, con ese sha e de todos modos eh cuando uno trata con imágenes, o sea, las redes convolucionales este en su en su están muy vinculadas a eh a que fueron pensadas para trabajar con imagen. Sí. Entonces, o sea, de todas formas, si bien en realidad se puede generalizar a cualquier tipo de tensor, ¿sí? Incluso en en dimensión uno, tiene sentido para series temporales, por ejemplo, en dimensión uno, este e acá en un si uno piensa esto realmente este tensor como una imagen, estas dos coordenadas, la H y la y la W, tienen un significado completamente distinto. Es decir, tienen una estructura espacial, ¿no?, en la grilla y y no tanto así. Los canales, sí, los canales no tienen un orden predefinido, no es este rojo este RGB o podría ser cierto orden, o sea, la cosa no más es este es esa información, ¿cómo se guarda? Puede estar guardada de cualquier forma, ¿sí? O sea, que en ese sentido los canales se comportan como cuando tenemos datos tabulares, que es igual si yo cambio de orden dos columnas, ¿no? Una planilla Excelor da igual. Entonces es muy distinto todo lo que se va lo que se hace con con las primeras dos coordenadas, digamos que con la tercera, ¿sí? La de los canales se trata, o sea, si uno mira desde arriba una red convolicional es como un L como un un MLP, ¿sí? O sea, si la si la miras en la dimensión de los canales, este y bueno, imagínense que uno quiere este eh resolver, por ejemplo, un problema de clasificación con imágenes o o o de regresión, puede ser cualquier cosa, está es bastante general. Eh, digamos eh con lo con el conocimiento que tenemos, lo más natural sería agarrar y decir, bueno, que a veces funciona este eh o sea, no no es que funcione mal siempre, por ejemplo, eh uno puede agarrar el conjunto de imágenes de MNIS, ¿no? Suena el de los dígitos, este, y este aplanar esos dígitos, es decir, esta esta operación eh no que agarra esa imagen X y la y la plana, ¿no? Agarra la primer fila de la matriz, después agarra la segunda, la pone al lado, la tercera la pone al lado, etcétera, ¿no? Y este y a eso este aplicarle una una red neuronal este mp, ¿no? Y obtener un buen porcentaje de de actitud. O sea, eso se puede hacer. Entonces, un primer intento, digamos, con las herramientas que uno tiene a disposición es agarrar y decir, "Bueno, Yo tengo una operación que me agarra un un tensor cualquiera, ¿no? Este este sería este tensor tiene sh1 s, o sea, es una operación super general y me lo transforma en un en un en un vector, o sea, en un tensor de dimensión uno, ¿sí? Bueno, cerría sería este que tiene shape igual al producto de este todos los ese que aparece en el shape del original. Entonces, por ejemplo, cuando yo hago un flat que, perdón, que a veces se le llama flattec, ¿no? Este, de este una imagen, me es como que me queda un vector, ¿no? Que tiene h * w por cordenado. Sí, lo apl Sí, este que también en Python es cuando ustedes hacen la operación de hace lo mismo. Y entonces uno puede hacer eso. Acá no puse el varias para no para que todo quede más fluido. Sí. Este, imagínense que no no preciso usar un bas, sino acá hay un +s B, ¿no? Un +s B traspuesto. Sí. Este, esto que está acá es la unidad lineal de de la capa densa y esto aplica una activación, me devuelve un vector, ¿sí? Eso es algo que uno puede intentar hacer. Ahora, tiene dos problemas este medio este inmediato. Uno se resuelve fácil, entre comillas, que es eh justamente la comp ficionalidad. Sí. Y es que yo paso, ¿no? Acá paso de una imagen, ¿no? O sea, si el tensor con este shape a, o sea, si yo le paso, no sé, la imagen de este de un dígito de menis, esto esta salida, imagínense, es un vector, ¿no?, de 10 probabilidades, ¿sí? Entonces, te paso de una imagen a un vector, ¿no? Entonces, e si yo quiero hacer como muchas capas de esto, No tengo que eh no es complicado, se puede hacer se se pueden hacer reshapes y y volver y hacer como una especie de no sea eh lo aplaro, lo paso por el mdlp y después lo desaplano. Sí. Y lo desaplano al shape que a mí me guste. Este puede ser este cualquier otro shape. Si puede ser una imagen con distinta resolución y negro. Esto es algo que es fácil de hacer. Sí. Eh, por ejemplo, eh, llegaron a ver gans en en activa. Bueno, pero me suena lo que es este más a todos les suena los es este son fue el primer modelo e que generaba imágenes, o sea, el primer modelo generativo es generar imágenes. Sí. Y el y el paper que es del 2014 eh usaba justamente, ¿sí? Y el y lo hacía y lo hizo con MLP, ¿sí? Entonces, agarraba una imagen de de un dígito, la aplanaba, está, la pasaba por el MLP y después la, o sea, eran eran imágenes de 28 por 28, o sea, que daba tipo 700, no sé cuánto de emisión del vector. Esa era la salida de la red, ¿sí? Y después eso se le hacía un resapar 28 por 28. Sí. O sea, que no digamos esto no es no es no es algo que digas está eh sí en algún momento. Ahora, ¿cuál es el problema obvio de hacer algo así? Este, o sea, que perdón, o sea, este es el remedio de eh la composicionalidad, ¿verdad? O sea, si yo puedo aplanarlo, pasarlo por una capa densa y desaplanarlo, ahora puedo volver a componer esa operación, ¿verdad? Tengo una imagen de entrada, la plano. paso por una capa densa, la desaplano y así hago este, ¿vale? Y así logro tener profundidad. Sí. Ahora tiene una una desventaja, una segunda desventaja que está así es mortal que eh son demasiados para, o sea, hacer eso eh hace que la red tenga muchísimo. F. Entonces, por ejemplo, imagínense que ustedes agarran una imagen que tiene shape HWC, ¿sí? O sea, que es resolución HW y Cales y la llevan a una que ponerle que lo único que cambia es este la cantidad de canales C prima por decir algo. O sea, pero dejan dejan la imagen con con la misma resolución que tenían y la pasan por una un una capa densa de Entonces como como no hay varias, ¿no? La cantidad de parámetros es el producto, ¿no? Es el producto de de la de la dimensión de entrada por la por la de salida. Sí, ya que es es me queda es H * W²AD C por C primo. Si hubiese usado el mismo C, eh, todo elevado al cuadrado, ¿no? Sí, me siguen hasta ahí. Entonces, como ejemplo, imagínense que ustedes usan imágenes de 1024 por 1024, que está sería en resolución, ¿no? Pero, ¿cuántos parámetros requiere eso? No, este, una capa. Una etapa de estas, este nos queda esa cuenta nos queda más o menos del orden de 10 a la 13 parámetros, que 1 millón es 10 a la 6, ¿no? Este, o sea, que cuánto es 10 a la 10 a la esillón serían la 12, ¿no? 10 billones 10 billones.
O sea, que 10 billones
10 billones billones
billones en español.
Claro. y eso es una cámara, ¿no? Entonces, y ¿cuál es el problema en realidad? El el problema es que cada canal, ¿no? O sea, para cada píxel y cada canal estoy conectando este con todos los los píxeles de todos los canales, porque es una capa densa, o sea, estoy conectando todo el mundo con todo el mundo. Entonces, este, digo, obviamente que voy a tener una infinidad de parámetros porque un imagen de alta resolución tiene muchísimo crío. Hasta acá todo en orden. Bueno, entonces vieron y esta desventaja la verdad que es bastante, o sea, esta digamos que estaba más o menos las ingenñas, ¿no? Si bien es poco elegante, se arregla eh uno podría decir eh por ejemplo hacer esto, ¿no? Imagínense que ustedes hacen clasifican agarranis para hacer un problema de clasificación con un mpendo algo de este estilo. Sí. Eh, si ustedes permutan los píxeles de forma aleatoria, eh, pero permutan los weights y todo tal cual, sí, el el el mlp va a performar igual, porque va a mirar píxel a píxel y no le importa qué píxel está dado porque lo ve como una tabla, realmente lo veo. Se lo ve como una Excel, ¿no? Ya, cada imagen es un 700 columnas. Sí. Este, en cambio, uno mira eso y ve ruido. Sí. O sea, si uno lo mira, ve ruido. Entonces ahí, o sea, uno ve que eh hay información que no estoy usando. O sea, si bien, o sea, es además de que es poco elegante, eh hay información que no estoy usando y entonces este de repente eh no es la mejor opción. Sí, la información que no estás usando es la que de que cada píxel está conectado
Claro. Exacto. Exactamente. De que hay una hay una hay una relación espacial entre los pixel.
Exacto. En una serie temporal tenés una relación justamente temporal. Eh, en un video tenés espacial y temporal. Sí. Entonces, este todo esa toda esa información no la estás usando. Es como para vos es como es un conjunto en el orden que vos quieras. Mis está en el está está en un orden, o sea, lo ponemos como matriz para, o sea, O sea, imagínate que no existen las redes convolucionales, ¿no? O sea, que este para vos solo existen los MDP. El orden en el que están los píxeles es irrelevante. Entonces para vos, digamos, es como que aprendés que eh las correlaciones entre esos píxeles, pero están como en cualquier lado. O sea, sí. Eh, entonces y y por eso necesitas tantos parámetros para para poder aprender esas conducciones, porque no es no es que está uno pegadito al lado del otro, ¿sí? O sea, no es que decís, e esto, o sea, dos píxeles muy cercanos están altamente correlacionados y los píxel muy lejanos están poco correlacionados, sino que es cualquiera con cualquiera. O sea, entonces por eso precisas tanto parámetros y eso sería este acá es pongo un ejemplo que es una tontería imagínense no hay activación, pero agarro este ejemplo porque después vamos a ver cómo queda, cómo lo vamos transformando en una en algo convolucional. Ya está. O sea, que esto sería, por ejemplo, una imagen de en uno, que son estos cuatro píxeles, ¿sí? Este, que tiene un solo esa es una imagen, ¿ya? Entonces, este multiplico por la más por una más W y obtengo este eh la imagen de salida que se Sí. E entonces, ¿cuál es la idea clave? O sea, ¿cuál es la motivación para para pasar a las convolucionales? es justamente usar dos propiedades y y y eso es lo que yo vi que está muy bien explicado en es en ese libro, ¿sí? Que son dos propiedades distintas, ¿sí? Son dos propiedades distintas, pero que en conjunto te llevan a la a la a la a lo que es una capa complicada. La primera es la localidad, que es esto de que estábamos hablando, de que píxeles cercanos están correlacionados y píxeles lejanos no. Sí. Y lo otro es eh eh compartir pesos, ¿sí? Que eh es decir, ya con la localidad uno va a ganar algo, ¿sí? Pero además después se puede hacer se puede compartir pesos y bajar enormemente, pero enormemente la cantidad de hacer que y hacer que sea posible entrenar modelos, ¿ya está? O sea, esas son las dos ideas claves que llevan de forma natural a las redes convulsionales. Hasta acá Todo está todo bien. Entonces vamos a hacer algo que es tipo, vamos a inventar algo que no existe, que vamos a llamarlo lo que es una capa local. Ah, este, entonces e o sea, en realidad podemos pensar que que la cercanía entre los los píxeles los lo que vimos con una distancia que es simplemente restarlos, o sea, es como hacer el el camino. No, es decir, que por ejemplo si si me muevo un paso para el costado es esta distancia uno, ¿no? Si me pongo para arriba esta distancia uno, pues el el en realidad el el de la esquinita que está contra acá también va a estar a distancia uno, ¿verdad? Porque es el máximo de lasadas de la diferencia. Sí, se entiende, o sea, lo que sería el vecindario de radio uno de un de un píxel es los ocho píxeles que lo rodean. ¿Sí? Este, mi dicindario de radio 2 son los que son este tres y agregamos dos,
¿no? O sea, si si tengo este píxel, ¿no? Su sucindario de radio uno es este. Que son son nu contando si quieres. Y después el elindario de radio dos sería agregar Todos acá, o sea, 27
16 me dio más
más nosotros. Sí, sí, sí.
¿Estamos de acuerdo?
Sí. Eso, eso es lo que expresa esta, esta distancia, ¿sí? O sea, que si yo miro que están distancia uno, los que están distanciador y lo que estoy haciendo es agrandar en realidad ese cuadradito alrededor del del píxel. Este les voy a poner aquí para que vean el hermoso dibujo, no más que ahí. Ah, este era este era el píxel que estaba dentro de todo esto. Sí, yo pensé que esto sería el píxel píxel J. Sí. Y este lo que lo que es decir eh la idea clave que queremos explotar es que eh la influencia entre píxeles decadee con la distancia. Entonces para eso vamos a usar una noción que es este la la noción de patch, ¿sí? O sea, que va a ser en realidad un vecindario de un píxel. Lo que pasa es que puede tener eh o sea, va a ser es un un vecindario justamente en las coordenadas este ya hacia abajo, ¿no? En las coordenadas H W, ¿sí? Es un vecindario en esas coordenadas y consideramos todas las otras, ¿sí? Este, que son la de los canales, todas esas eh están todas todos los canales están dentro de la densidad. Entonces, si tenemos una imagen en X cualquiera, ¿no?, y elegimos un radio K, ¿no?, que sería el radio que después va a estar relacionado que es el jnal size, ¿no? E el patch centrado en en un pixel y jota cualquiera, ¿sí? Es agarrar esa imagen y ir de I hasta de I a - K, ¿no? O sea, de I men K hasta eh perdón hasta I+ K, o sea, es y men K alt esta otra coordenada, ¿no? Esta otra coordenada voy a ir, si acá estoy en i centrado en i, acá centrado J, voy a ir j para abajo, voy a ir a Entonces en total digamos es como que tengo este s igual a 2k + elementos de cada una de las
profe. Eh, no eh se pu
eh sí y ¿qué significa Esos dos puntos que tenían ahí, que iba separando,
eh, significa justamente esto que los que acá es como si yo dijera dos puntos, ¿no? Es agarrar todos los canales.
Ah,
sí. Acordate que tenés tres coordenadas, ¿sí? Tenés este altura, ancho, o sea, filas, columnas, pero también tenés profundidad porque tenés canales.
Creo que era lo que estaba la la nod ¿Cómo esto, esto pregunta creo a el dos puntos este que está acá?
No, yo pensé que los
no digo
es como imitando la la anotación de Python, ¿no? Que ponés dos puntos para decir esa coordenada agárrala toda. Sí. Ah, pero la eh la idea es que el PT patch es una pequeña imagen que consiste de todos los píxeles que están a distancia menor o igual acá de de ese píxel y sí y todo su canal. Ah, y a este numerito 2K + 1, o sea, que perdón, el shape de, o sea, esto también es una imagen. Sí, ese patch también es una imagen, si lo más chiquita este y eh tiene shape SS C, o sea, tiene la misma cantidad de canales. Sí, tiene eh dijimos, ¿no? S en este sentido, ese en este sentido también. Sí. Entonces, es este patch eh que llamamos eh PUC para el radio del del pixel Ic tiene shape SSC. Sí, está perdón. Entonces para los de radio uno está más los nueve mueve de los otros dos canales de canales.
Claro, si yo pongo radio uno son es es 3* 3 y tres el canal y Y los tres canales, si si hubiera tres canales son los tres canales. Claro, me queda el cubo mágico el
está. Pero si fuera radio uno me queda un patentrado, centrado, ¿no?
Eh, es el cubo, o sea, centrado. Si si lo miro desde esta dimensión, ¿verdad? Es centrado en ese en el píxel del medio, pero los canales entre en sí
no tienen relación entre ellos. Ya, obviamente que eh así como lo estoy escribiendo solo tiene sentido para los que no están en el borde, ¿verdad? Porque los píxeles están en el borde de la imagen eh no tengo esta cantidad de vecinos. Sí. Entonces, este vamos a hacer algo que ya conocen, que es este hacer ping, ¿sí? Pero este por ahora ignoramos eso, cualquier, o sea, vamos a entender conceptualmente qué es lo que qué es lo que importa.
Una pregunta antes. La primer coordenada Es vendría a ser la cantidad de filas, ¿verdad? Que se menos.
La primer coordenada es la cantidad de filas, que es la altura de la imagen.
Claro. Ahí pusiste J como las filas. No lo sé si
Ah, perdón, la razón.
Sí, sí, sí, sí.
p***, igual solo les muestro nada más que, o sea, cambiar ahí por tiene razón. Este, eh, y es la fila. Eh, perdón, esto es el mismo dibujito, ¿sí? Eh, o sea, que eso es lo que sería un patch. ¿Y qué es entonces una red local? Es una red este, digamos, imagínense que esto, o sea, tiene No, este, una imagen y F es una es una capa. Este, puede ser una capa, digamos, es es una capa en el sentido de que este eh, toma un input y devuelve un output y lo que hace en el medio tiene una unidad lineal que es multiplicar por alguna matriz y una activación, pero no estoy necesariamente pidiendo que todo el mundo esté conectado con todo el mundo ni nada de eso. Sí, es una capa que hace eso. Este, entonces esa capa, este va a tener una salida que yo llamo H grande. Sí. Y y voy a decir que es una capa local este de radio K. Vamos ser, pero el K si quieren, pero es es local a esa a esa escala. Si la la salida el píxel I J, no, o sea, si yo miro lo que pasa en el Pixel y J al salir es una función sola solamente del pancho. No, si yo cambio el resto de la imagen, eh, la salida IJ sigue siendo la misma. Si no toco el patch, eso a eso lo llamo local y en realidad quiero que valga eso para cualquier píxel. Sí, para cualquier píxel de la de la de la imagen. Miro su patch, ¿sí? Su entornito, su su vecindario y y lo que pido es a esa capa es que lo que devuelva solo dependa de ese de ese ve A eso lo llamo local.
También dependería del
¿Cómo? Perdón sería local para un determinado valor de
es local. Exacto. Es K local en el sentido de que es para ese K. Si yo de repente agarro otro C, puede que no sea local para ese otro K. O sea, puede haber una que sea uno local, pero que no sea dos local. Si querés, el K es como un hiperparámetro de la Sí. Entonces, ¿cómo hago para hacer si yo tengo una capa densa, cómo la esfuerzo a que sea local? Sí, imagínense que tengo una capa densa como esta que teníamos antes, ¿no? O sea, eh, agarrar la imagen, la aplada, ¿sí? Eh, la multiplica por ver. Otra vez estoy ignorando el vallas por completo para no completar las fórmulas y a eso le hace la activación. Me dev vuelve. Sí. Entonces, este, ¿cómo puedo hacer para para esforzar a que sea local? Y lo que puedo hacer es anular este, o sea, los pesos de las conexiones de esa capa, ¿sí? Eh, que conectan el el píxel IJ, este con este cualquier otro píxel que esté fuera de Pacho. Entonces este a ese a esa a esa matriz que me queda que va a tener un montón de ceros. Sí, porque eh o sea, ¿se acuerdan cómo es no la? O sea, veamos el ejemplo. El ejemplo que les mostré lo que les hoy. Sí, que era no entendíamos algo así, ¿no? Perdón, Hemos H es un ejemplo de de una imagen de dimensión por un solo canal. H1, H2, H3, H4 era vector X cuatro. Sí. multiplicado por una matriz 4x 4 que ahora voy a escribir todo. Gracias. No, entonces, ¿cómo cómo esfuerzo a que sea local. Por ejemplo, este eh lo que voy a hacer es para, o sea, obviamente voy a agarrar k = 1, ¿sí? O sea, voy a hacer este el eh el vecindario de radio uno, o sea, que este quiero que solo dependa, por ejemplo, este de sus vecinos inmediatos, ¿sí? Y para que para poder hacer el mismo patrón en todos lados, lo que lo que hacemos es al principio no hacemos este cad que es este agregar eh ceros en los en los bordes. Sí, como acá es uno, agrego un solo cero de cada lado y eso va a ser suficiente. Estas cosas las vamos a ver bien igual. Entonces vamos a transformar esto en algo así. La última tengo que poner acá una matriz acá. Obviamente la la salida va a seguir siendo algo de de 4x4, o sea, todo va a tener que tener eh ¿cuántas cuántas filas y cuántas columnas tiene que tener? O sea, acá quiero que que me salga algo de 4x, eh, perdón, de del cuer tiene que tener seis filas acá y cuatro volumes. Y lo que y el tema es este ahora hacemos un dibujito capaz de lo de lo que significa esto, ¿no? Eh, como capa, ¿no? Eh, la cuestión es lo que voy a hacer es eh se acuerdan eh cuando vimos capas densas e qué significaba entre cada una de las columnas de esta matriz. Bueno, yo les dijitos de matrices los Exacto. Es porque esto esto qué significa esto es una capa densa, ¿no? O sea, esto es una capa densa que tiene este, o sea, input el cuatro, ¿no? Y el y el output, perdón, el output, el output es cuatro y el input, ¿cómo también tiene dimensión? Entonces esto es como si fueran cuatro neuronas, ¿no? Cada una que tiene entrada de dimensión cuatro, ¿no? Eh, déjame borrar esto. Bien, tratamos de hacer un videito de la red acá chiquitito por una idea de lo que estamos haciendo. Entonces el vectorcito, ¿no? Este inicial de entrada tiene cuatro entradas. Sí. Este, ales guía también, pero son como eh cuatro neuronas distinas, ¿no? O sea, es una, es otra, es otra. Lo que ocurre es que la columna, esta primer columna, ¿no? La primer columna lo que está haciendo es conectar eh estas entradas, ¿no? O sea, este es el X1, el X2, X3, X4, ¿no? Esa primer columna. E vieron, ¿se acuerdan cómo se leía los índices? Es desde dónde sale, ¿no? Este, perdón, desde dónde sale hacia donde va. Sí, todas mueren en la uno, que la uno es esta. La un este es el H1. H2, H3, H4. Sí. Entonces, acá todas estas sí. Este, este, ¿quién es? Es el W 1 1. Es el W 2 1. W 1. Sí. Esta esa esta es la primer columna. Sí, está acá. Esta es de la segunda. neurona cera y el cu. ¿Se acuerdan de todo? Entonces cuando yo digo que lo que quiero hacer es anular las conexiones de los que no están en el patch, ¿sí? Lo que lo que voy a hacer es anular esta, ¿verdad? Por ejemplo, acá, o sea, si yo agarro x1, ¿no? El patch de X1 eh es x2 más el 0 que puse en el p. Entonces este esta digamos obviamente tengo que agrandar acá como si agrandara el input. Entonces por eso la matriz este se me agranda. Ahora tomé un seis. Sí, o sea, en realidad agrandé artificialmente el input agregando acá un cer un cero. Sí, sí. Por eso esta matriz se me va se me va a agrandar. Entonces En realidad ahora y y lo el el el input uno va a ser este, el in va a ser este, este es el tres, ¿no?, etcétera. Y el patch de de X1 va a ser estos tres, ¿verdad? El patch de de X2 van a ser estos tres. Y entonces la forzar una capa densa a que sea local es hacer que todos los coeficientes que no están que no conectan píxeles del patch van quedan cero. Sí. Entonces, ¿cómo me quedaría acá? Acá me quedaría W11, W 2 1, W 31 y después ceros. Esa sería la primer eh columna. La segunda es así. Eh, espero nombrarlas, pero esto es tres, ¿no? Eh, los dos. Oh, gracias. Era fácil 32 W 34 no 0. Después tengo 0 W 3 W. Ay, qué el 42. Gracias.
Este W eh 5 3 no. Y después la última es 0. Y tengo cuatro e cuatro cuatro. Entonces Gracias. W 54 y W5. Entonces ahí, ¿qué es lo? O sea, ¿cómo termina haciendo mi red? Vamos a dibujarla acá. O sea, en realidad estas las borré, ¿no? O sea, voy a sacar los números y solo solo voy a colorear ahora. Esto lo los pongo en negro para que no para no con colores. Sí, corro y arrancamos. La última es
perdón.
Eh, sí, perdón. Gracias.
Cualquier cosa.
Fila se columna cu.
Eh, bien, gracias. No, o sea, ejal completar O sea, que la, o sea, mi red ahora queda así, ¿no? Que era esto, estas tres sobrevivieron. Sí, pero el resto ninguna. Una pregunta, no se multiplicado por cer,
o sea, queda vivo igual ese peso. No entiendo bien.
¿Cuál? Perdón.
El uno a un no queda multiplicado por cero.
Queda multiplicado por cero. Sí. Ah,
sí, sí. Pero es es para mantener el patrón. Si no, o sea, podrías Ar acá la matriz. Sí, pero te queda eh
no sé si pero estás haciendo el taller.
Sí.
Esto esto es como, o sea, es como un núcleo, ¿no? Este eh y la composición justamente se eh eh justamente es este tipo se concentra en la diagonal. Este si vos si vos no le agregas el padding y lo cortás ahí es como que el núcleo no tiene tamaño uniforme, digamos que que se podría podría, digo, hacer una especie de convolucional generalizada en el que el núcleo va variando, digamos, de tamaño. Entonces queda el primero, quedó así, ¿no? El segundo es ¿Cómo es el segundo? El segundo es esto. Sí. El tercero es esto. Claro, es en realidad local. Es este una capa local que solo depende de su de su parte. Este sí. Este, entonces una de las primeras cosas que yo quería que vieran es que lo algo que va a quedar claro es que las redes convencionales son tipo MLPS, sí, solo que eh es como que poder un montón de conexiones. ¿Sí? Entonces, mantengamos por ahora este ejemplo acá, ¿no?, o sea, este este duda, ¿sí? La X,
¿no? Eso el X1, 2, 3, 4 es una imagen,
son números. Sí, sí, sea digo imagen en el sentido abstracto.
Eh, o sea, sería si fuera cuando t de la imagen y
Claro. Exacto. Si lo fuera implementar este esto en realidad va a ser un vector gigante.
Sí, sí.
Es solo para poder tener para poder hacer un dibujito y que ya veo que tendría que haber sido tres porque ya era un infierno que es Sí, hasta acá todo todos me siguen. O sea, entonces una una capa o sea, ¿cómo fuerzo una capa densa? Antes estaba todo el mundo conectado con todo el mundo, forzarla a que local es es deciro es es decir e la la capa este depende solo, o sea, anulo todas las conexiones, o sea, anulo todos los pesos que conectan el píxel, ¿no? Porque este en realidad este sería el pixel, o sea, que conectan con con cosas que no están en el patch, este tiene, o sea, en realidad capaz que está mal escrito ahí, o sea, es todas las conexiones que no forman parte del patch, ¿no? Este, las anulo. Sí. Este Y esa entonces es como que ahora para, o sea, para cada neurona me va a quedar este una esto esta esta matriz, esto, o sea, esta columna es lo que estoy llamando eh w ji i sí que, o sea, lo que uno va a hacer es multiplicar esto por esto. Y entonces, ¿cuál es la dimensión del del de aplanar el patch? Aplanar un patch tiene dimensión, eh, dijimos el pat tiene dimensión SC, ¿sí? O sea, que si lo aplano tiene dimensión S²* y en realidad K es un es tipo en la práctica, ¿no? En para las imágenes es tipo tres CCO, ¿no? No, eh, digo el S es 3 C no valía mucho. Sí, son números chicos. Sí, s² * C en O sea, que y o sea que cada una de esas matrices, ¿no? Este tiene este yo acá por eh eh es un canal de salida también y uno de estrado, o sea, me estoy olvidando de los canales, pero este si tuviera, ¿no? Este C prima canales de salida, tengo este H * W S cuad por C por C prima. Sí, que si miran lo que daba antes Acá antes era este H * W²AD C * C prim. Sí. Si yo hago el cociente de la cantidad de parámetros y veo cuántos menos tengo, me queda que lo reduje en un factor de SUAD H * W. O sea, solo con el hecho de ser en realidad el factor en sí no me importa. Se ve en el dibujo, ¿verdad? Tengo muchas menos conexiones, tengo muchos menos parámetros. Ya es una matriz que tiene mucho más. Eso, eso es lo que está diciendo acá de una forma.
Hasta acá me sigue, ¿no? Que eh esto digamos es lo que vemos en digamos lo que se explica que es como pasar ese kernel por toda la
mover el kernel ir moviendo el kernel es como multiplicar por esa matriz.
Claro, porque fíjate que esto es cuando vos haces el producto de este vector con este vector, en realidad estás haciendo este por este por este, ¿no? Los estás sumando. Entonces es como si es como si dijera A este lo multiplico, ¿no? Por W11 W 2 1 W2 2. Un algoritmo complicado, no sé qué, pero en realidad es armar la matriz correcta y multiplicar matrilla.
Sí, multiplicar. Sí. Y y en realidad, o sea, en realidad uno de mis objetivos era decirle que el grafo de cómputo, o sea, es hasta eh No, o sea, seguimos si quieren en el mismo mundo, o sea, no hemos salido del mundo, o sea, sigue siendo fit forward, ¿no? Este, y y puedo hacer back propagation como antes, este, o sea, no no cambió mucho, solo que tengo menos conexiones, pero pero creo que está bueno le puedo decir, o sea, esto es como agarrar y decir, bueno, ahora tengo W eh 21 y WB 31, ¿verdad? Entonces este sería como un primer y pues entonces es como hacer el producto escalar entre estas dos cosas, ¿no? Entre el patch y el núcleo, ¿sí? Y este eh el y después este en el segundo vas a tener eh W 2 W es 2 Acá, hasta acá baja, que no cuánto el primer producto escalares va a ser el primer píxel, digamos, de esa imagen. El segundo va a ser el segundo, el tercero va a ser el tercer
ex. Exacto. Me va. No creo que vale la pena ponerlo todo, pero el después tenés este. O sea, eh creo que está bueno tu comentario es hacer este producto matricial. Realmente es como agarrar este núcleo eh y y ir este ir haciendo eso. esos esos productos escalares, ¿no? Que y eso me va dando, digo, eso es lo que es una congrución, ¿sí? Por eso este multiplicar una matriz que está concentrada en un entorno de la diagonal es este es hacer una convolición.
Ah, bien. Gracias. Ramos de color de el tamaño del kner le va a dar el el la cantidad de de digamos de de elementos que van a estar distintos de cero, digamos. Eso
claro. Exacto. Oa, si mi imagen es de 50* 50 y mi núcleo es tres, la matriz va a ser de 50 y va a tener los tres primeros, los tres tres.
Bueno, si es 50 por 50, en realidad la mat va a ser de 50 por 50.
Bueno, más el, o sea, considerando el pad de todo.
Claro, pero como tiene que hacerle el flat,
el platino, 500. Claro.
Imagínate que la imagen es 5*5.
Te quedan 25
porque estoy aplanando.
Y la matriz de va a ser de 25 también.
Y la matriz va a ser de 25 + 2 por eh 25
por 25. Si quiero que me devuelva 25, ¿no? O sea, si si quiero que me devuelva este y acá4 sería como un ejemplo de una digamos imagen de 2 por 2.
Sí, poner
Exacto.
Sí. O sea, estoy forzando.
¿Cómo que, profe? ¿Cómo queda la pizarra, porfa?
Ah. Perdón, gracias por hacerme acordar. Lo que son
de 2 por dos.
Yo le agregué agregaste.
Sí,
ahí te queda, ese vector,
o sea, agu después de aplanarlo. Podría haber agregado el pad antes me qued lleno de ceros por todos lados y después aplanarlo. Este, pero no dice al revés. Padr de uno.
Claro, claro. Padrín de uno.
Este, ahora e ¿qué ocurre? O sea, ya sabemos que entonces agarramos una capa densa y la podemos transformar en una capa local. Sí. O sea, que la primer propiedad fundamental que la localidad lo lo lo sabemos hacer y y encima Yo creo que esto acá es lo que acabamos de hablar. Sí. Este y encima quiero que tenga este la siguiente propiedad que es bien eh, es decir, eh, por ejemplo, en imágenes es este es como es como ob varianza respecto a fragción, ¿sí? O equivarianza respecto de por transción. Y es que si yo agarro un patch, ¿no?, que es igual a otro patch, o sea, agarro el patch de un píxel y agarro el patch de otro píxel, ¿sí? Y son iguales los patch. Entonces, quiero que las salidas de la capa sean iguales. ¿Sí? Y eso es como que es como, o sea, intuitivamente, ¿por qué se llama el equivarianza por transaciones? Es porque es como Si uno agarrara ese pequeño patch y lo moviera hasta el otro lugar y la y la salida se este se mueve, digamos, la salida original se decir yo agar este PH y lo pegar acá, la salida original se mueve también y da la misma salida como que acompaña
tomando local.
Claro, no entendí cómo va a ser igual a otro, cómo modificar la imagen. O sea, eh lo que digo es eh una propiedad deseable es que si vos agarrás e imagínate estás en un problema de clasificación y vos agarrás con el MIS, ¿no? Y trasladas un poquito para la derecha el número, ¿no? Una propiedad deseable es que eh te sigue diciendo que es un uno. Sí. Entonces, para facilitar eso, ¿no? Porque eso en las en las en el tratamiento de imágenes es como algo sumamente deseable, ¿no? O sea, si yo subo bajo la imagen, todo sigue siendo lo mismo. Sí, le pedís que si vos tenés dos paches iguales de la imagen, ¿sí? O sea, es decir, si en la imagen tenés dos paches iguales de donde estén, ¿sí? Acá hay un arbolito, hay un emoji de una cara sonriendo, ¿sí? Y acá hay un emoji de una cara sonriendo. ¿Queres que la red eh de salida en esos en esos píxeles sea sea lo mismo? Sí, este, y que es más fuerte que pedir que sea local. Pedir que sea local era que pedir que acá solo dependiera de del emoji que yo pongo. Ah,
pero capaz que acá es distinto. Si yo pongo una cara sonriente acá, me da una salida. Y si pongo una cara sonriente acá, me da otra salida. Eh, solo depende del emoji que yo En esta situación, una forma bien sencilla de hacerlo es compartir pesos. ¿Sí? Entonces, ahora en vez de tener dos pesos distintos, de tener dos pesos distintos, lo que hacemos es Todo lo que nos costó, todo lo que costó, lo que hacemos agarrar y decirnos, ¿sabes qué? Eso es W1 W2 W3 W1 W2 3 W 3 do. Entonces, en realidad ahora estos todos estos núcleos todos los dos. Bueno, pues ahora sí, efectivamente, lo que estoy haciendo es agarrar el núcleo y ir recorriendo, ¿no? Sí. Y haciendo el producto y eso hace que Eh, o sea, si tengo un emoji acá o lo tengo acá, la salida la m. Sí. ¿Y cómo es?
No, no, no lo defino. Digo, son parámetros, son son van a ser los parámetros del modelo. O sea, yo yo lo que digo es para para una una forma, acuérdate, nosotros arrancamos de una capa densa. La capa densa no tiene esa propiedad que nosotros llamamos local de que la salida son dependa de un entorno. Entonces dijimos, bueno, ¿cómo cómo hacemos para forzar esa propiedad? Para forzar esa propiedad ponemos un montón de ceros, digamos. Sí, es como que podamos un montón de conexiones. Y ahora le agrego otra propiedad más, que es que quiero que sea equivante por traslaciones. Se llama suena horrible, pero es que este si los patch son iguales, sí, la salida de lo mismo. ¿Cómo logro eso? Una forma fácil de de lograr eso. Pueden probar que es es como condición necesaria y suficiente, pero una forma fácil de lograr eso es hacer que en realidad todos estos sean igual. No solo poner un montón de celos, sino que además, o sea, solo el este peso es igual a este. O sea, todas las que vieron, eh, todas las que van, o sea, las paralelas son todas tienen el mismo peso. Sí. Y eso es eh es decir, la la propiedad de compartir pesos entre aristas es la que me hace que efectivamente yo logre cumplir con esa propiedad de equivalanza de de transacción.
Claro, porque si vos agarras un un patch con los mismos píxeles que otro, va a multiplicar por los mismos números, te va a dar lo mismo.
Claro. Exacto. Exactamente. Exactamente. O sea, si yo acá tengo un dos tr y después allá tengo 1 2 3 al multiplicar, o sea, como el como o sea, son todos iguales, eh, no importa, o sea, me da la misma salida. Lo lo único que importa es este que acá tenía 1 2 3.
Sí,
el carner estático.
Claro, es como que queda estático.
Exacto.
¿Cuándo usar eh esta o es la misma metodología eh más avanzada?
No, no es exactamente lo mismo. Simplemente lo Los estoy llevando desde la desde una capa densa, estamos recorriendo el camino hasta llegar a a una convolucional y que tenga sentido, digamos, ¿sí? Sin que se lo imponga. Es ese era el objetivo no más. Pero es lo mismo que viste taller, es lo mismo.
Ah, okay.
Es es lo mismo. Este, fíjate que lo que estás haciendo simplemente es este eh multiplicando eh por este carr, ¿no? Se En definitiva, o sea, cuando ustedes dicen una capa que tiene este eh este kernel, le un kernel de tamaño tres, ¿no? Este stride un sí este eh básicamente lo que internamente va a hacer Python va a construir esta matriz.
Ahí teniendo la misma cantidad de parámetros o pasan a ser tres.
Pasan a ser tres. Esa es la magia. Exacto. O sea, se se Entonces, ya no sé si lo puse, pero la cantidad, o sea, ahora, o sea, entonces, ¿cómo queda? Ah, este, o sea, pesos compartidos es eh este W es el mismo para todo el mundo. Sí, esa es lo que está escrito acá en esta ecuación, independientemente del píxel, es que es que estos son todos iguales. ¿Sí? Entonces, el este ahora, ¿cuántos parámetros entrenarles? Bueno, es es el tamaño de S, que es este cuadrado este con la cantidad de canales eh por CP, ¿sí? Entonces este reduje aún más en un factor enorme la cantidad de parámetros antenables, ¿no? O sea, acá solo tengo tres tipos de aristas que no existen porque si quieren, o sea, como voy volver a dibujar estas estas conexiones. No, decir es realidad buscamos todo negro. Ah, gracias. Sí. Y y es tengo ahora solo tengo es tres tipos de aristas que tengo. Tengo esta peso eh Vamos 3 pesos y ahora en para el siguiente patch es lo mínimo para 20. Se creo que en paralelas tienen todas este la misma mismo color. Ahora este quedan solamente tres parados. Este y entonces eh en definitiva este esta construcción es lo que es lo que se llama una capa en función.
C prima viene dado por
Ah, no, es la carrera de canales de salida.
Sí, sí. Eh, sí, porque eso eso es es Yo acá podría ahora
podría decir que, por ejemplo, hay dos canales de salida. Entonces, eh vuelvo a poner ahora pájate otra como una una otra y otra otra ahí dimensión
otro peso. Claro. W prima.
Claro. Por cada canal tengo un peso eh un una matriz un kernel con su peso.
Una pregunta. Entonces el objetivo de la capa constitucional es de una manera como reducir la calidad de la imagen para trabajar con menos parámetros.
No, no la calidad de la imagen, porque eso no lo tocas, sino que es
eh aprovecharte de de la esa correlación espacial que hay entre píxeles. Por eso vas a mirar patches, por eso querés que sea una capa local. Sí. Y además en el tratamiento de imágenes querés que sea eh que tenga esa eh equivalanza poración, ¿sí? Que decir que si eh eh los lugarcitos donde o sea la imagen es exactamente igual acá que acá, ¿no?, la salida de esa composición sea lo mismo.
Te hago una pregunta, pero como que de fondo la el espíritu es una cuestión de de capacidad computacional que la una capa densa no te permite porque te hace una una conexión la podes manejar por los volúmenes de la del
Exacto. La performance de la procesamiento
te permite ser selectivo de las e, o sea, de los parámetros
Exacto.
Para poder procesar
Exacto. Eso eso es, o sea, son dos principios que son deseables este eh y que eh tienen eh esa propiedad, la mágica propiedad de que hacen de traer de forma eh eh enorme la cantidad de parámetros queas eh y usas la información correcta, usas la correlación espacial entre píxeles y eh en el tratamiento de imágenes que este eh bueno, en series temporales es lo mismo, ¿no? O sea, si o sea si yo tengo, no sé eh si hay un núcleo que me va a detectar este no sé un cambio muy alto en un lugar, ¿no? y y y pasa lo mismo acá. Este, yo quiero que la que que la respuesta sea la misma acá que acá. O sea, si si el si el si si la señal que yo estoy viendo es la misma acá que acá, quiero que la quiero que el modelo me diga lo mismo.
Y y te ha una consulta y eso es por una cuestión del grafo computacional que maneja todos esos datos para por la equivarianza,
o sea,
como que lleva lleva lleva las activ las las mismas activaciones, los mismos los mismos pesos. Sí,
para el equivalente y y como que reutiliza, no tiene que volver a calcular otra vez todo nuevamente,
¿no? Claro. O sea, aparecen muchas veces los pesos, ¿no? En las conexiones. Entonces, eh digamos en realidad cuando hagas, o sea, ¿qué es lo que sí ocurre? Que cuando hacés eh propagation eh la derivada respecto de W1 va, o sea, W1 influye de muchas formas en la salida. Sí, aparece much muchas veces repetido. Sí. Entonces, este aparece sumado muchas veces, pero este lo que lográs es reducir enormemente la cantidad de parámetros y entonces este el espacio de búsqueda este y y además es otro es que aprovechas la información que que es intuitivamente la correcta, ¿no? Es correlación espacial y este que invarianes.
Entonces la Fre si tuviera infinito poder comunicacional aprendería igual.
Sí, o sea, en realidad en en la teoría vos no precisass la que la pública. En teoría la voz en teoría no no es como la máquina de Turing. Vos en teoría con una
con una cinta y una y una cosita.
Sí, ahí va. Tres instrucciones, hacé todo, ¿no? Este está hacer eso te va a llevar este generaciones, ¿no? Para de repente sumar dos números. Pero y acá mismo. Sí. O sea, vos en teoría con la con la densa haces todo, pero claro, bueno, a ver cómo cómo hago la arquitectura de esto para que sea más eficiente este y aprovecharme de esas propiedades, ¿no? Esas propiedades intuitivas e y está pero lo que sí creo que está bueno es que se ve es que realmente la convolución es un producto maticial, sigue siendo una fit forward, back propagation es exactamente igual. Lo único que estoy compartiendo pesos Sí. Bueno, está una información importante, dignos en la imagen como cuando podás esas cosas porque algo capaz que no es relevante.
Ah, sí, sí, sí, sí. Yo soy yo por eso el núcleo, el tamaño del núcleo es un interferparámetro.
Claro.
Sí. O sea, vos agarrá y decís, mira este en esta imagen, digo, no sé, en este en este problema me imagino que eh la correlación entre no va más allá de este ocho píxeles. En eso mismo preguntas tú el me imagino que es un factor importante también porque una fotografía y una todo negro el borde donde aparece un amarillo entonces hay una vecindad que ya el patch de ese amarillo más que el otro que se
claro el exacto el tamaño del del núcleo es es un hiperparámetro de la arquitectura de la red o sea de de la capa, si querés es un hiperparámetro de la capa y ¿Cuál es la y cuál es la vecindad que va a mirar la capa? Es un hiperparámetro. Eh eh
cuanto menos miren, más información perdemos.
Claro, cuanto menos miren, más información más información a larga distancia perdés. Es decir, porque eh o sea, por ejemplo, capaz que en series temporales es más razonable, eh en imágenes es como más raro, ¿no?, que un píxel que está muy lejano este dependa de Claro, pero en una serie temporal sí podría haber una dependencia temporal más a largo plazo, ¿no? Entonces este, bueno, uno diría un núcleo eh muy reducido y me está dando un servo muy muy acotado, digamos. No voy a lograr captar la laidad necesaria. Eso sí puede pasar, pero es un hiperparámetro más como todos los demás.
En realidad, lo que vos querés perder información de alguna manera Sí, sí, sí.
Lo queremos perder por eficiencia. Ex, o sea,
pero aparte de este que no tiene que ver,
o sea, no creés que no tiene que ver. Es razonable pensar que no tiene que ver, pero no está seguro el 100%, ¿no? O sea, digo, yo sé el la inflación de hoy, digo, no depende tanto de la de hace 5 años, pero eh o sea, hay hay un decaimiento, pero digo, ¿no? O sea, entonces vos jugas con eh y y en una imagen jugas con o sea, cuánto espacialmente eh se influyen entre sí los píxeles. Sí, nunca está seguro el 100%, ¿no? De que de que va a ir hasta ahí y de que de ahí no ya no va más,
pero si estás más seguro de que no están todos conectados, eso sí.
Claro. Sí, ahí va. Es como ahí va. Eso sería muy poco probable, ¿no? Exacto.
Este O sea, esta diapo terminaba n más con la definición general más.
Eh, hagamos una pausa porque ya se fue un poquito largo.
Después seguimos con más Olivier. What? Bueno, vamos a seguir. O sea, hoy hoy es una clase todo teórica, pero bueno, son cosas que eh que vinculan un poquito lo que o sea que que tratan de darle sentido a lo que ustedes hacen en tanto en nativa como taller, ¿no? E entonces lo que quiero ver ahora es entropía cruzada y clasificación y hacer el link Este, primero porque capaz que algunos de ustedes no lo vieronada y eso sirve bien de repaso. Yo creo que seguramente ya lo va a ser repasado, pero
se rompió se quedó todo contenido por lo menos Eh, entonces eh quiero hacer el vínculo con máximo de similitud porque para mostrar después el vínculo entre regularización y eh y máxima. Eh, no se asusten con las fórmulas. Arrancamos mal.
Eh, el espíritu de nuevo Es que tratar de cambiar los conceptos, las fórmulas son es como la forma precisa de escribir las cosas, pero tratemos encarnos conceptos. E entonces supongamos algo, o sea, esto también es super general, en realidad no me importa mucho qué tipo de red tengo. Sí, lo que tengo es un problema de clasificación. Sí, lo voy a resolver con redes. puede ser convcional o eh entonces tengo un un datasetado, ¿no? X ahora X no es una imagen, o sea, ahora X es mi datas T. Es un tensor, pero es mi datas en T. Si quieren, para simplificar la cabeza, piensen en volvamos a las planillas de Excel y este los MLPs, pero es lo mismo si fuera una un tensor de imágenes, ¿no? O sea, que de Tengo una dimensión más que me dice qué imagen es implemento. Eh, y la salida es un vector. Sí. Eh, este tiene dimensión. Esto simplemente estoy indicando que tengo n datos, ¿no? Con eh y tengo, o sea, cada uno de esos n de datos tiene dimensión d, pero no va a ser relevante, digamos. Lo único que para para lo de ahora sí es importante es que la o Voy a mirar un problema de clasificación binaria. Entonces, las etiquetas las voy a codificar como ceros y unos. Está y entonces lo que sea que sea esta red, sí, es una función que va a tomar como input eh ya lo estoy mirando como una especie de batch, ¿no? O sea, le paso todo y me devuelve todo. Sí. Este que va a depender de un montón de weights y un montón de biases, ¿no? y y ¿qué es lo que me va a devolver? O sea, ¿cómo cómo es que se hace en con redes normales? Es en el caso de diversificación binaria, por ejemplo, lo más simple es hacer que la salida de la red sea este deción uno, o sea, una unidad sola, ¿no? Que lo que se supone que me dice es cuál es la probabilidad. Acá como le estoy pasando el batch entero, digo, es es me dice cuál es la probabilidad de que sea igual a uno siendo este vectorcito, el vectorcito dos de uno.
¿Cuál es la probabilidad de que el primer dato sea uno? ¿Cuál es la probidad de que el segundo dato sea uno? Si quieren piénsenlo, no lo piensen como BCH y y piensen dato a dato, está, o sea, lo que quiere decir es eh hago el power de la red y lo que me devuelve es un, o sea, ¿cuál es la probabilidad de que sea uno para ese X, no para ese W y para SB, ya? Y eso lo llamamos P sombrerito, ¿ya? Yo acá ya escribí todo en batch, entonces por eso todo es todo negrita, porque son todos tensores, o sea, tengo una coordenada extra que es este, ¿qué dato es? Nada más y bueno, generalmente típicamente uno clasifica este eh diciendo, bueno, si ese numerito es mayor 05 es clase un, si es menor 05 es clase C, ¿no? Entonces la función de pérdida que se usa comúnmente para este para este tipo de problemas es la Binary crossenter que es esta fórmula que está acá que que tiene, o sea, ahora ahora le damos un sentido, ¿sí? Que es e, o sea, es se llama entropía cruzada porque tiene una fórmula muy parecida a la fórmula de entropía. No sé si se acuerdan cuál es la fórmula entropía, pero es menos la suma de la probabilidad por el logaritmo de la probabilidad, ¿no? Entonces, acá esencialmente estoy haciendo Eh, o sea, estoy haciendo cruzado porque acá no estoy poniendo una probabilidad, ¿sí?, sino que estoy poniendo este la etiqueta real, ¿sí? Pero entonces y por el logaritmo del de lo que me haya devuelto el modelo, ¿no? Esta función de pérdida + 1 - y por logaritmo de 1 menos esa función. Si este sería el caso cuando la etiqueta, o sea, como la etiqueta puede ser CER o uno nada más. Cuando la etiqueta vale uno, esto desaparece y me queda solo este. Y cuando la etiqueta vale cer, esto desaparece y me queda solo este que está acá, pero en realidad multiplicado por uno. O sea, que siempre a fin de cuentas lo que me queda es el logaritmo de la probabilidad, ¿no? O sea, si si vale uno, eh si la i vale 1, la i real vale 1, lo que me queda es logaritmo de la probabilidad, ¿no? Y si la i vale 0, lo que me queda es logaritmo de 1 men la probabilidad. Sí. Entonces, ¿por qué no? Entonces, ser el caso igual uno, que es un poquito más simple, ¿no? Que es el rojo. Es, o sea, lo que uno desea es que si la etiqueta real es uno, esta probabilidad esté cercana a uno. ¿Sí? Entonces, como logaritmo de 1 vale 0, cuanto más cercano va a uno, sea esta probabilidad, más baja va a ser la pérdida. Yo acá lo que estoy graficando es estoy poniendo i = 1 y estoy graficando según lo que sea p sombrerito, ¿sí? Estoy graficando esta función menos logaritmo de ti. Sí, en cambio, si la si la etiqueta es uno y yo le y y el modelo me da una probabilidad de 025, me lo va a penalizar más, ¿no? Y cuanto más chiquita sea esa probabilidad, más lo va a penalizar. ¿Sí se entiende? O sea, es no solo penaliza si te equivocas o no. Si No, además este, ¿con qué confianza digamos este? O sea, lo que intenta hacer es que la probabilidad se acerque a eh a uno cuando la etiqueta es uno y que se acerque a cero cuando la etiqueta es cero. Sí, eso es lo que termina y y en este caso se sal igual. Hasta acá todo en orden entonces se acuerdan de laitud de, o sea, lo vimos los que no lo que no hicieron conmigo, ¿se acuerdan de la vida de algo de de similitud de máxima?
La probabilidad de conservar todo el conjunto así.
Claro, es es un principio general en estadística e que lo introdujo Ronald, que es al principio si lo 20, que es eh es tratar de darle, digamos, las estimaciones que se hacían en ese momento eran es, yo que sé, mínimos cuadrados, ¿no? Un ajustado, una, o sea, encontraba parámetros ajustando curvas o tiendo mínimos cuadrados, cosas así que que no tenían una justificación de principio, ¿no? Entonces este Fisher lo que hizo fue decir, bueno, eh en realidad todas esas estimaciones que ustedes hacen este tienen un principio razonable común que es el de máximo y y ¿cuál es la idea? Es, o sea, yo tengo ciertos parámetros, ¿no? Que son el el W y el B y tengo datos, ¿no?, de T. ¿Sí? Entonces, la velosimilitud de quién, la velosimilitud de de quién, a, perdón, te lo iba a decir, pero del modelo
del modelo, está bien. Y el modelo se explica con, o sea, Se resume la
eso los de los pesos y y el val, o sea, la ver similitud de los parámetros para estos datos sí es la probabilidad de observar esos datos para esos gráficos. Acá simplemente lo que estoy escribiendo es agarro cada dato, ¿no?, y me fijo la probabilidad que me dice el modelo de este eh desde de la de lo que yo le pongo acá, ¿no? Que es 0 1 o0. Sí. Este para ese x esto sería el pesombrerito, si quieren, es el producto de los pondombreritos de X, ¿no? Este, para esos parámetros. Eh, esto está asumiendo como que los como que los datos son independientes, ¿no? Por por eso hago el producto. Sí. Es que es una hipótesis que pasa por abajo de la alfombra. Sí. Este si no fu si no si no fuera una muestra independiente, o sea, esto no Esto no significa la probabilidad, ¿no? Mi máxima velocimilit consiste en decir, bueno, agarrar los parámetros que son más velocímiles posibles para esos datos. ¿Sí? Este, o sea, agarrar aquellos parámetros que maximizan la velosilitud. Esto hay algoidad generativa, vieron más o menos unos poquitos una fondo de los pizarrones ahí lleno de Y entonces ahora vamos a hacer esto. Esto esto es completamente general. Está, pero ahora miremos en este caso binario y hagamos una cuenta para llevar esto a vainar, ¿ya? Entonces el primer paso es agarrar y decir, bueno, espera, voy a separar todas las etiquetas que son uno por un lado y todas las etiquetas que son cero por otro. Sí, porque en realidad vaina croccentropi es una suma de dos términos, pero vimos que en realidad siempre solo queda uno de los dos, ¿no? Entonces pongo es la la probabilidad del uno, ¿no? O sea, es es el producto de la probabilidad del uno para todos aquellos datos que tienen etiqueta real uno por la productoria de la probabilidad del cero para todos aquellos datos que tienen eh etiqueta cero. En realidad no hice nada, solo separé se lo están copiando. Ustedes me dicen si entonces, ¿qué pasa? Como habonos la crossentropy, eh, en realidad, ¿se acuerdan? Yo ya les sabía, eh, bueno, perdón, siempre, o sea, productos de, o sea, computacionalmente, no, si tengo muchos datos, productos deistas muy chiquitos, se me va a ir de de la precisión de la máquina en 2 minutos. Sí. Entonces, este no tiene este, o sea, no es en la antigüedad lo hacían porque hacían cálculos con tablas de logaritmos. Sí. E hoy por hoy, hoy seguimos haciendo ese tipo de cosas porque eh tenemos floating points que este tienen una precisión que si empiezo a multiplicar cosas muy chiquititas es cero en un momento cero, ¿no? Entonces este lo que hago es tomar logaritmo y tomo menos porque maximizar no va bien con con machine learning. Machine learning es minimizar. Entonces, hago el menos para que me quede algo positivo, porque el logaritmo de un numerito entre 0 y un me da negativo. Se le hago el menos para que me quede positivo y ahora se trata de un problema de minimización como siempre en Magin y no de maximización. O sea, es raro que aparezca problema de maximización. Algo interesante cuando vean Guns en en vía generativa es que es el único problema van A ver, eh casi seguro este en el en el diploma y el master en el que no van a resolver un problema de optimización del estilo eh minimizar una función, sino que van a eh resolver este un un este un minimax, ¿sí? Es decir, un problema de este es un problema de de optimización, pero no este pero no de minimización solo de una función. Bien, entonces se los adelanto para cuando llegue ese momento que son mucho más son problemas mucho más difíciles, son problemas de encontrar equilibrios en juegos y cosas así. Eh, hay todo un año. Entonces, hay hay método digamos básico es este eh gradient o En vez de solo eh perdón las ramas. Bueno, poco. Entonces cuando tomo tomo menos el logaritmo para que sea un problema de minimización de una función positiva, este los productos se me transforman en sumas. Sí, así que me queda eh menos acá fuera. En realidad este menos multiplica todo. Ya no no queda claro acá, pero un paréntesis que todo este, o sea, logaritmo de la probabilidad es la misma separación que antes. Y ahora simplemente escribo eso usando el pesito, porque digo es lo que es, ¿no? El pesito es lo que es, así que me queda menos logaritmo de pesito para los que son uno y para y la probabilidad del cero es 1 menito. ¿Sí? Ahora poner esto es lo mismo. Acá puse en rojo, no se ve muy bien acá, pero este es lo mismo. Entonces, que multiplicar por uno acá que coincide justo con la etiqueta y acá en realidad es lo mismo que multiplicar por 1 men 0 que es la que la etiqueta. Sí, este matemático. Y entonces en realidad lo que estoy haciendo es etiqueta o logaritmo de la probabilidad más 1 menos etiqueta o logaritmo de 1 menor la probabilidad. Entonces, si junto todo me queda esto. que es la vaina eritrocénica. O sea, que menos el logaritmo de la velocemitud es lo mismo. Es exact menos el logaritmo de la velocimitud es exactamente lo mismo que la vaina que que el costo asociado a la vainación. Sí. O sea, que en resumen eh minimizar el negativo del licoter esto es lo mismo que minimizar la propía cruzada, que es el costo que esto, ¿no? O sea, fíjense esto, esto es la la propiedad cruzada y en realidad si en vez de sumar hago un promedio, como la cantidad de datos se fija, no es lo mismo que que promediar, entonces es lo mismo que izar el promedio de esta f es, o sea, cuando ustedes entrenan una red neuronal usando de crossentropy están haciendo máximo sí están haciendo máximo aquellos que estaban en problemas estadísticas veían estadísticas eh estamos haciendo eso. Sí. ¿Cuántas veces se habrán preguntado, "No, para qué sirve esto
ahora qué pasa en clasificación multiclase? E en realidad search eh significa bastante la cosa porque eh permite trabajar con logics y entonces no es necesario poner una capa de software al final, pero teóricamente lo que se hace en es si yo tengo un conjunto de R clases posibles, ¿no? Como el image, que son cuántas son
10
10 clases. No es el
no lo sigue.
Ah, okay. con tanta seguridad,
¿no? Creo que
usan imagen una versión una versión muy produsiva
este y en realidad obviamente las clases puede ser, ¿no? Cualquier cosa porque si hago paracaídas este camión, no sé qué, entonces En realidad lo que lo usual es este modificar esto mejor. Sí, no es vamos a ver más adelante que no es eh, es decir, hay una razón de principio de nuevo por la cual esto no es eficiente porque si bien tenemos toda la información ahí eh y no precisamos más que ceros y unos, ¿no? Ya lo dijo Turi, eh, es es eh es es super ineficiente esta codificación, pero eh eh digamos si si son pocas clases, ¿no? Si son 10 clases, este hacer un one hot no pasa nada. Sí, entonces eh eh armamos para cada, o sea, en realidad cada etiqueta es una secuencia, o sea, es un vector, ¿no? Que tiene solo un uno en el lugar correcto, ¿no? O sea, si es de la clase K, este va a tener un un y en todo el resto de las clases tiene un cer. A veces el CO y la activación que va al final la red generalmente es una soft. Sí, en P torch gente no si usan la si usan la categorica del crossentrop, o sea, ahora les voy a explicar categorical crossentropy, no es necesario poner la capa de sofmax porque la propia los hace la softmax, ¿no? Entonces, pero la Softmax, ¿qué es? porque además aparece mucho en muchos lugares. Está bueno verla y conocerla. Eh, no es una maravilla tampoco, pero este es eh, o sea, tiene ciertos problemas de saturación como la sigmoidea, pero este tendría a ser como la generalización de la sigmoidea a eh a dimensión más alta. Sí, lo que uno hace es si yo tengo un vector, ¿no? U es un vector de rordenadas Entonces, lo que hago es la softmax me va a dar un vector de rordenada también, ¿sí? Pero de numeritos entre cer y un, ¿sí? ¿Entiende? O sea, yo le paso un vector que puede tener coordenadas negativas, cualquier cosa, la softmax me va a dar un vector de la misma dimensión, pero con numeritos entre cer y lo que va a hacer es hace la exponencial de cada uno de esos, ¿sí? Y divide entre la sum Ah, por ejemplo, ahora está un poquito de moda usar este lo que se llama la temperatura. Esto en realidad eh viene de de la física. Este tengo que evitar saliendo. Ah, o sea, viene de la física después, o sea, también se llamación de Bolsman. Es es la exclusión de máxima opía. Este, ciertas Este y en física en realidad cuando usen la fórmula, ¿no? Y queda una softma e un sistema, ¿no? Yo que sé, pueden ser este gas un gas ideal, ¿no? De cosas así, este partículas chocándose no sé qué, cuando deducen la fórmula de de la de la equipartición de la energía, o sea, cada un sería la energía de cada partícula, no sé qué. Entonces, ¿qué distribución me dice? ¿Cuál es la distribución de energías, no? De de las partículas es la distribución de Bolsmart, que es un ex, pero física aparece un parámetro que no se puede, digamos, que no no se puede sacar, que eh aparece dividiendo acá un numerito que es la temperatura del gas. Sí, que eh acá eh o sea que en realidad, por ejemplo, ahora está, o sea, un modelo de lenguaje, ¿no? Lo que hace es en su salida final, ¿no?, hace una softmax para cada token, o sea, en realidad tiene un tiene un montón de tiene un vector u No, que que para cada palabra no es este es un número la salida de de de la red este y eh se hace una softma para saber cuál es la siguiente palabra más probable, ¿no? Pero ahora está de moda jugar con parámetros como la temperatura, por ejemplo, sí, que eh eh aplanan o este agudizan esa disfunción. O sea, por ejemplo, ¿cuál cuál es la interpretación física? La interpretación física, o sea, yo acá ustedes podrían poner, lo único que les quiero decir es que acá podrían poner un parámetro, un parámetro más a elegir que es la temperatura y la zona. Sí. Eh, y eso se usa. Eh, ¿qué quiere decir? Que en física, por ejemplo, en un gas, menos en física clásica, cuando la temperatura es cero, todo el mundo está quieto, ¿no? Sí. Entonces, eh, bajar mucho la temperatura eh lo que va la la softmax en el en el límite se convierte en agarrar la coordenada que tiene un máximo. Sí, es como que toda la energía se concentra en un en un solo en un solo lugar y al revés hacer que cuando la temperatura aumenta es como que todo el mundo tiene la misma la misma energía, digamos. Sí, está todo el mundo chocando con todo el mundo este y este entonces esta distinción al aumentar uno de la temperatura eh se uniformiza. ¿Sí?
Entonces, por ejemplo, entonces por eso dicen que es un modelo de lenguaje más creativo cuando aumentas la temperatura. compañero, lo que estás haciendo es que uniformizas la probabilidad hoy día, o sea, hasta que lo convertís en un dado. Bien, si le pones literatura mial y la y la digamos ya por construcción la la softmax eh obviamente suma uno, ¿no? Porque si yo sumo como como estoy dividiendo entre la suma, si sumo todos me da uno, ¿sí? O sea, que efectivamente eh y la softmax es la forma de hacer que me devuelva una probabilidad para clase. Son pocas, pero este entonces en o sea un modelo multiclase con la Smax. Ah, ¿qué qué es lo único que cambia? Lo único que cambia es que el y no es un vectorcito de ceros y unos, sino que es un oneot encode. Entonces es una matriz también, ¿no? O sea, para cada dato tengo la secuencia eh que me indica el uno de qué clase es. Por eso el y en realidad tiene shape, cantidad de datos por cantidad de clase, ¿sí? Porque está hecho en OneHot encode. Y el modelo va a devolver la probabilidad de cada clase. Este P sombrero grande ahora es una matriz porque es para cada dato. O sea, ¿qué shape tiene? Tiene es es es datos coma R, pero en vez de representar la etiqueta representa la probabilidad de cada clase. Sí, o sea, para cada dato tengo la probabilidad de cada clase a que es lo es que se puede escribir así, o sea, la probabilidad de la clase C para el dato Xi es la probabilidad de C. Si yo le paso Xi y esos weights biases y este y en general se implementa siendo la softmax de la última salida de la capa, que la última salida eh se lo llama, genderizando lo que pasaba en represión logística, se lo llama logics, pero es una terminología, no es que sean verdaderos logics, pero eso es una terminología que queda. Y y la predicción final se hace haciendo este el R max con axis igual 1, sea lo largo de las filas, ¿sí? O sea, eh Para cada dato miro cuál es el eh donde la probabilidad es más grande y hago esa predicción. Acá tengo un ejemplito bien tonto. Imagínense que eh qui que o sea, por lo menos para estos datos pueden implementar la la compuerta AN, ¿no? Con tres entradas este haciendo este producto matricial, ¿no? Acá acá el AN tiene que dar false, ¿no? El único que es es el es el de abajo, pero yo hago esta esta es la X, ¿no? O sea, tengo cada dato eh bueno, no es un OneJ code, ah no, perdón, el OneJoding es es el y es que nada, ya acá tengo cada dato, ¿no? Sí, multiplico por el W, no, no hay vaya, está multiplico por el W, me da esto y a esto le hago la Smax, o sea, que va a ser e a la 2 más e a la menos, perdón, este este número que está acá es e a la 2 dividido e a la 2 + e a la -1 y este número que está acá es este e a la -1 dividido e a la 2 + e a la -1, ¿sí? Y eso lo hace para cada para cada fila, ¿sí? Y después eh lo que hace es mirar el R max axis un no se me va a devolver una matriz. En realidad me vuelve un vector, pero yo lo puse como matriz este, o sea, si si hacen axis uno les va a devolver un vector este y acá me dice este, bueno, el R max es acá, el AR Max es acá, ¿no? Es acá y acá el AR Max es acá y bueno, está acá tengo una convención de que cer es false y un, o sea, columna cer es false y columna un es tres que acá tengo 100% se se entendió clasificación, digamos así, en general este y la función de pérdida es simplemente es lo que se llama la categórica del crossentropy, que es lo mismo, o sea, es el logaritmo de la probabilidad y es la veritud, o sea, solo que la cuenta es con más casos que es igual. E que se puede escribir así. de de esta forma, pero en definitiva es tiene que pensar que es menos el logaritmo de la probabilidad correspondiente a a la etiqueta. Entonces, por ejemplo, en en el en el ejemplito este, la los acá es, o sea, ¿cuánto vale la laz para para
es perfecto? Porque la etiqueta real es es cero, ¿verdad? Porque es fals acá, ¿no? El el CER0. Sí, que que la etiqueta real es cer0. Entonces miro la probabilidad del cer0 y hago menos logaritmo de eso y o sea que la pérdida en ese en ese dato es menos logaritmo de 095 que es casi ceraritmo de 1 es es cero. ¿Sí? Entonces este dato tiene muy poquita los eh después para este lo mismo va a ser menos logaritmo de esto, menos logaritmo de esto y este va a ser menos logaritmo de este se vieron que en realidad es chiquita la los es logaritmo de probabilidades. ¿Sí? O sea, cuando ustedes ven esos numeritos 1, algo 2,3 está el logaritmo de una probabilidad. Sí. O sea, pueden imaginarse que es está eh una probabilidad, o sea, si me da con algo es que realidad es e a la menos dos.
Pero bueno, lo que lo que dice la fórmula que tenés que sumar para cada
Claro, vos sumas para cada para cada coordenada del vector etiqueta multiplicas por el logaritmo de la probabilidad que te dio el modelo, pero hay solo una etiqueta que no porque está en definitiva, solo queda esa la que no es, la que corresponde al a la verdadera clase. Y listo. Eh, hagamos una pausa. Este, o sea, ahora saben que crocentropy eh es lo mismo o categóicentrop general es lo mismo que máxima. O sea, que los que están están usando esa, supongo, están usando esa los
Sí. Ah, o sea, están están haciendo máxima versibilitud este y eh de lo que han visto en generativa, en realidad saben que están minimizando la divergencia de culpa cred entre la realidad y el modelo. O sea, quieren el modelo que más cerca está la la divergencia de curva triler. como una distancia entre probabilidades. Sí. Y están buscando el en el en el en el en el sesgo inductivo donde están ustedes, acá está la realidad, acá está el cego inductivo. Están buscando el puntito más cercano, este, minimizando esa esa distancia. O sea, todas esas cosas son equivalentes. Así que hagamos una pausita y veamos cómo impacta regularización en esta en esto Ahora sí Ah, pero si Estoy explorando. Claro, como cobrars vamos arriba que queda esta tiene mucha en realidad. Estas diáas vamos a ir la clase que vieneenta, pero sí les quiero mostrar ese vínculo que hay de regularización y máximo entonces se acuerdan que algo de regularización ya ya les mencioné, ¿no? Que es agarrar la función de costo original y sumarle una penalización a la complejidad, ¿no? Yo que sé, eh Uno podría hacer cosas extrañas como agarrar y y sumar este lambda por la cantidad de conexiones, yo que sé, ¿no? Pero sería un error minimizar eso porque eso es de discreto, ¿no? Entonces saltos, ¿no? Es un entero, ¿no? Pero bueno, no es la forma de decir cuán complejo es, pero en todo caso es como que lo deseable es evitar eh situaciones como para patológica, ¿no? Es decir, y y la primer situación patológica que ocurre en una red neuronal es cuando eh una conexión tiene una o varias conexiones en una capa tienen peso demasiado alto. Sí, eso no es deseable porque eh significa que esta neurona depende muchísimo de lo que sea ese input. Sí. Y este y bueno, es un riesgo de de sobreajustes muy muy fuerte, ¿no? Entonces, e entonces lo primero que que y en realidad lo que vamos a ver hoy es la la penaliz, o sea, regularizar penalizando los weights, que es un poquito lo que ya vimos, pero con otro enfoque. Después vamos a ver otras formas de regularizarlo. Eh, yo estoy viendo si este la si puedo hacer la cuenta de stocking es lo mismo que de regularización eh de Wes, este en algún en algún caso sencillo, bien sencillito, este y se lo puedo mostrar. Ah, si no, bueno, eh digo, es cierto, en general con una cuenta complicada con matrices y composiciones espectrales de matrices y cosas raras, este, eh, que no lo voy a hacer, pero si en algún si encuentro algún ejemplito en el mostrárselo, se los muestro. Vamos a ver, o sea, qué regularizaciones vamos a ver. Ver, vamos a ver cómo peso, que esencialmente va a ser R y lao. Eh, vamos a ver eh early talking su vínculo con penalizar quesos. Vamos a ver Dropout. Eh, vamos a ver batch normalization. No sé si lo han usadoer, lo han mencionado.
Sí,
sí, el drop, el telopy y el lo vimos acá,
¿no? Sí, pero
no
está e también hay modas, ¿no? De de estas cosas y eh hubo momentos en los que Dropout era eh la salvación, después hubo momentos en los que patch normalization era la salvación y así van como este oscilando. Este también early stopping batch sería tipo normalización en lote
en lote. Eso este y después hay otras este como en imágenes, por ejemplo, es muy común hacer lo que se llama data augmentation o aumento de datos, que tampoco es que sea un una locura lo que mejoran, pero este después eh hay otras que es, por ejemplo, gradient clipping, eso lo han visto.
Esa sí, esa sí ayuda bastante. ni lo que hicimos, pero muy funcionado.
Sí, gring sobre todo para Se acuerdan aquel paisaje que les mostré que era eh para ese tipo de cosas gringes funciona muy bien. Eh,
ayer vimos una también que no me acuerdo,
Label Smoothing,
que es agregarle un ruidito a la a la etiqueta. Eh, y después la creo que la más importante de todas que vamos a ver, que eso sí va a ser Adelante es este skip connection, que esa va a ser una forma deción muy importante. Esa no la
Ahí va este, entonces ojo, ahora nos nos concentramos en esto, en en cómo penalizar pesos. Entonces, la idea como siempre es penalizar weights que son muy grandes. Eh, siempre en este tipo de penalizaciones el vallas no cuenta, ó no se usan. en la lación. Entonces, este, imagínense que tenemos W, que es el tensor de Wes, eh, y tenemos un costo asociado a SW, por ejemplo, la cruzada. Eh, y tenemos un término de regularización, una función que penaliza este cuán grandes son. Entonces, este, el costo regularizado es el costo original en los datos, el costo más lambda por eh la regularización. Sí. Y lambda es el parámetro que pondera entre ambas cosas, ¿no? O sea, los casos extremos es eh lambda igual er 0, no hay ninguna regularización y lambda tenía el infinito. Y entonces acá puse a propósito está eh eh conocimiento a priori, porque yo acá estoy poniendo un término RW eh general, ¿sí? Este, y ahora vamos a ver qué quiere decir eso, pero por ejemplo, eh, nosotros habíamos visto la norma dos, ¿no? Este, que es la suma de los cuadrados de las entradas. Sí, en ese caso, eh, este cuando lambda se va infinito es este la solución a minimizar esto va a dar w igual 0, ¿no? Ese sería nuestro conocimiento a priori, que W era Pero vamos a ver, por eso, o sea, lo pongo por gusto así, porque justamente la la la interpretación estilo máxima verosimilitud va a tener un sentido distinto. Entonces, en realidad eh este tipo de de regularización eh es equivalente a hacer lo que se llama inferencia de de máximo a posterior y que eh Es una es una versión un poquito más general que máximo este seguramente lo usen en en generativa porque me imagino. Okay. Pero este, ¿cuál es la idea? La la idea es esta, es agarrar y decir, "Bueno, imagínense que ustedes por alguna razón eh tienen una distribución a priori para el para para los pesos. Es decir, los pesos yo sé que este están probablemente eh por acá, ¿no? Tengo una campanita que me dice más o menos por dónde están los pesos a priori. Sí, pueden pensar que es como un procedimiento de, o sea, lo bueno de esto es que es como que uno lo puede pensar como, o sea, esto es como el enfoque valleciano. Sí. Entonces, ¿se acuerdan de de N Base algo que Si no, no importa, no pasa nada. Pero es e básicamente uno tiene como una especie de conocimiento a priori, ¿no? Que sería esta esta distribución de los pesos. Este obtiene nuevos datos, o sea, que obtiene evidencia y actualiza la evidencia eh perdón y actualiza su su creencia en base a esa nueva evidencia, pero teniendo en cuenta lo que creía antes. Sí. Este, entonces es como O sea, ¿en qué consiste en realidad? Es, vieron, se acuerdan, máxima verim, era como agarrar y decir, bueno, eh, hago el arma de menos log de la probabilidad de los datos para ese parámetro, ¿no? Este, sino que acá pondero de acuerdo a dónde yo creo que es más probable que esté ese parámetro. O sea, al término de velocimitud que yo tenía antes, lo pondero, sí, con eh con la distribución a priori que yo creo que que ocurre en realidad, ¿sí? O que yo tenía desde antes, supongan yo us un modelo que funcionaba bien antes y dejó de funcionar bien, ¿no? Entonces, eh lo pondero con la información anterior, ¿sí? Y este voy a tratar de entrenar de nuevo, ¿no? Haciendo una especie de máxima velocimilitud, pero ponderada con conocimiento previo. Sí. Y ese esto yo lo puedo escribir como, o sea, un producto, ¿no? Logaritmo me lo separa en una suma de dos cosas. Sí. Y ya vimos que logaritmo de la, o sea, acá me queda la velocimitud, ¿no? Entonces me queda menos logaritmo de la velocimitud. O sea, ¿cuán cuánosiles son estos datos para este para estos eh cuán velosímiles es son estos pesos para estos datos? Este que vimos que, por ejemplo, es la Céntropy, no es la los original, es el J original. Eh, si se olvidan del menos, me aparece más un término. ¿Sí? Entonces, en realidad va eh va a ser como una regularización. Exacto. Acá lo único que dice que es una distribución. Bridge equivale a decir que esta disfunción a priori es una es una gausiana multidimensional. No nos vamos a meter mucho en en el detalle de eso, ¿no? Pero se acuerdan que eh hacer Rich es que el término de o o L2, ¿no? Es que el término de regularización es la norma 2 al cuadrado, ¿sí? Que es la suma de las entradas de W al cuadrado. ¿Sí se acuerdan que era eso? Eso era R. Ahora, Todos se acuerdan de la distribución gausiana, ¿no? La campanita de Gaus, ¿se acuerdan? En dimensión uno, todos, todos se acuerdan. ¿Alguna vez lo vieron? E si yo agarro dos gaucianas independientes con la misma varianza, ¿no? Eh, o sea, ¿cómo es la la gauciana multidimensional? Para la para la gauciana multidimensional lo que yo tengo que decir es cuál es el promedio como vector, o sea, eh dónde, o sea, cuál es cuál es el promedio de cada coordenada y cuál es la matriz de covarianzas, está de las coordenadas, porque una gauciana puede, o sea, puede tener correlaciones entre las distintas coordenadas. Ahora, cuando yo escribo esto, que digo W es está centrada en cero, o sea, que son todas las coordenadas son gaucianas centradas en cero. Sí. Y cuando digo que eh la matriz de covarianza es sigma cuadrado por la identidad, Sí, lo que estoy diciendo en realidad es que todas las coadas son independientes. Porque es una diagonal la matriz por varianzas son todas independientes y tienen varianzas más cuadrados. O sea, que esto esto que puede parecer medio raro. Lo único que está queriendo decir es para mí cada W, o sea, cada entrada de W es una gauciana de entrada en cero con variancia sigma cuadrado y son casi independientes de eso. Todas las entradas de W son independientes. Está Eso eso es lo que lo que quiere decir. Y si ustedes miran en dimensión dos, por ejemplo, cómo quedaría esa densidad, es una es como una campana de Ga pero real una campana de verdad, digamos, o sea, 3D. Sí. Ahora, ¿por qué está relacionado con Rich? Porque la la distribución gauciana esta una constante que tiene un 2 pi 2 pi elevado a la no sé cuánto. Después tiene un exponencial de -1 sobre algo que tiene que ver con la varianza y eh la norma L2. Entonces, cuando yo hago el logaritmo de esto, lo que me queda es si me olvido de la constante, porque la constante de la minimización no me importa porque yo quiero saber cuál es el W que minimiza, no no el valor del mínimo. Lo que me va a quedar es, o sea, cuando hago menos logaritmo, o sea, si uso esa distribución a priori No, lo que me queda es menos el, o sea, me queda la la velosilitud menos log de la velocilitud que era el costo original, por ejemplo, de propia cruzada más un coeficiente multiplicado por eh la norma. Ah, esto es un do mayúscula no multiplicado por la norma eh L2 de W más una constante que me les puedo olvidar, o sea, que hacer Rich es lo mismo que hacer, o sea, si yo tomo lambda igual a 1 sobre 2 cuadrado, no me queda de la constante, me queda lo mismo que hacer rich. Entonces hacer rich es lo mismo que agarrar y decir, voy a hacer eh o sea, máximo de la similitud, pero ponderando en una campanita de Gaus centrada en cero. Sí. Es decir, es como que tengo un conocimiento a priori de que mis Ws están eh en una campanita de Gaus alrededor del cero. Entonces, por eso tiene el efecto de eh reducir el tamaño, o sea, es otra forma de de pensarlo, ¿sí? O sea, yo le doy mucho más peso a la hora de de ver la la velocimilitud a los W que son más chiquitos, ¿sí? O sea, la la ponderación es una es una campanita alrededor del cero. Sí, pero por ejemplo podría ser una campanita alrededor de cualquier otro lado. Sí. Y sería como un reach, eh, no llevándolo a cero, sino llevándolo hacia algún W es el correcto. Sí, se entiende. Y creo que les puse un dibujito. Esto sería esa campanita. Esto esto es un ejemplo no más de no se ve mucho tipo Esa no se ve, no se ve nada, pero hay hay rayas
la tele se ve un poco.
Ah, la tele se ve mejor este esa sería la la normal estándar, ¿sí? En dimensión dos. Sí. Y Las curvas de nivel en realidad vieron que quedan este eh circulitos, ¿no? Es este es eh o sea, si yo rebano esa campana de Gaus quedan quedan circulitos.
Profe,
sería entonces como llevar los los ways a a una escala basada en el origen de cero, ¿no?
Claro. Exacto. O sea, es como que tratas de de llevar los weights al cero. Este, digamos, lo que les estoy como contando es que eh de la misma forma que entropía cruzada tiene su origen, el máximo de similitud, la regularización de Rich tiene su origen. tienen eh máxima versimitud ponderada con una cauciana y que es algo natural de hacer, o sea, viene viene de la estadística valleciana, o sea, de agarrar y decir, "Mi mi conocimiento a priori es el W está se distribuye por acá." Sí. Este, bueno, donde eh ahora con ese con esa restricción digamos, ¿cuál va a ser el óptimo, ¿sí? Este, entonces y además ven una consecuencia que es que lambda es inverso a la varianza de esa de esa campana. Cuanto más grande lambda, más chiquita es la es la varianza, entonces más finita es esa es esa campana, entonces este más más, o sea, más chiquito me va a dar el W y cuanto más chiquito es lambda, ¿no? Más grande es la varianza, entonces más espacio le estoy dejando explorar, digamos, al al modelo, ¿sí? O sea, realmente, o sea, piensen que la que la gausiana después de cuatro, o sea, la gaciana estándar, ¿no? Después de cu, o sea, después de cuatro y cuáamente cero. Entonces, eh en ese en esa en esa optimización que ustedes van a hacer acá, eh la otra, no, acá este Eh, o sea, no cuentan todos esos todos esos. O sea, realmente es como que estuvieran están restringiendo a decir, "¿Sabes qué? El W está en en este circulito. Sí. Entonces, búscame el W más chico, o sea, el el W que optimiza mi costo dentro de este circul básic, o sea, de forma suavizada, pero es eso lo que
Y poner atención a los W que están más cercanos a C.
Exacto, exacto. Y Landa es el que te dice un poco cuál importa más.
Y bueno, ¿y qué pasa con la era eh usar la norma uno es que bueno, a ver, cambiar un lazo, lazo es usar la la norma uno, que es la la suma, o sea, en vez de hacer la suma de las entradas al cuadrado, es la suma de los valores absolutos de las entradas. Hay una una distribución que se llama la distribución de la plaz, parece mucho también eh que es lo mismo, pero en vez de tener, o sea, es como la gauciana, o sea, si hay unaidad y no pero este dijo, "No, es con la un es muy parecido, o sea, es es una constante que tiene que ver con la diición y no sé qué." Y después acá le puse B porque se le suele poner B al parámetro de la Pero este es una exponencial de este un parámetro de de anchura, o sea, cuanto más grande B, más ancha es la la disfunción eh por este la por la norma un o cuando ustedes hagan el el logaritmo, lo que va a aparecer es efectivamente la eh la regularización de la y este lambda va a ser 1 sobre B. ¿Sí? Ahora, ¿cómo queda? Si ustedes miran el mismo dibujo ahora acá con la distribución exponencial, miren cómo es esto. Es la la la exponencial. Eh, sería tipo estándar en en dimensión dos ve, pero no sé si ven los quiebres que tiene este, o sea, es como una pirámide, ¿no? Este, estas estas caídas son como curvas exponenciales,
es más brusca, más recta, ¿no?
Claro. Tiene tiene pliegues
tiene plie tiene eh esquinas, digamos. Es como Es como una pirámide. Es como una pirámide, pero pero no lineal, exponencial.
Este, vieron que acá hay como acá hay un pliegue, ¿no? Acá hay un pliegue, acá hay otro. Y entonces cuando miran las curvas de nivel, eh, las curvas de nivel, o sea, si rebanan esa pirámide quedan este rombos. Entonces, esto tiene un efecto eh es que eh a ver si o sea, esta geometría de de ser rombos en vez de eh, ¿cómo se llama? En vez de círculos e hace que la que la que el que el problema de optimización regularizado de esta forma eh tenga propiedades raras, ¿sí? Tenga como discontinuidades, ¿sí? Este y entonces hace que este ciertos coeficientes eh val eh valgano. Sí, de la reverión
y y lo mismo es lo mismo, exactamente lo mismo.
Te puede hacer desaparecer coeficientes.
Te puede hacer desaparecer coeficientes. Eh, yo les quería mostrar eh por qué este en realidad es relativamente sencillo de entender por qué si uno acepta eh este principio, ya en realidad yo se los pongo en la posiente, pero no quiero acá en esta diapo, o sea, no quiero entrevos con con la notación, quiero que miren el dibujo no más y y que me crean esto, o sea, el Sí, el lambda, ¿no? Es 1 sobre B. Cuanto cuanto más chiquito lambda, más grande B, más ancha es esta es esta especie de campana, tiene el mismo efecto, o sea, más este más se uniformiza la restricción, ¿no? O sea, es más grande. El cuando el lambdas es muy grande eh eh esto se afina, ¿no? Y y estos rombitos se empiezan a concentrar alrededor del cero. Sí. Eh, también pasa para la plasiana, ¿no? Con la brusquedad que pasa con para la gausiana, pero que este esencialmente vieron que fuera de este rombo ya no hay muchos más rombos, ¿no? O sea, fuera de este rombo empieza a ser cero y es como que eh se desvanece. Sí. Si bien no es del todo es una exponencial. Entonces este a partir de un momento es como si fuera cero. O sea, en la práctica es como si fuera cero. Entonces, lo que ustedes lo que uno está tratando de hacer es encontrar el mínimo de una función adentro de un rompito de esto. Sí. Y hay un dibujo que uno puede hacer, voy a intentar, o sea, hago el dibujo y la y la clase que viene Hago el dibujo y y vemos si no se entiende la clase que viene. Pero es imagínense que eh estamos minimizando algo tipo la vaina electrocéntropis que por ejemplo una retriónística, este créanme que las curvas de nivel se parecen como eles. ¿Sí? Eh, entonces eh y vamos a hacer de cuenta que tenemos solo dos dos parámetros, ¿sí? W1, o sea, un W1 y un W2. Sí. Eh, imaginemos que que el verdadero óptimo está como por acá. Sí, este sería el el do estrella eh sin regularización. Sí. Y bueno, da da un poco lo lo más sencillo es imaginarnos que que la curvas nivel de la de la verdadera, o sea, en general van a ser como elipsoides, ¿sí? Pero este imaginémonos que son círculos, ¿sí? Entonces voy a hacer las curvas de nivel de la función de la verdadera función del pérdida. Ah, se entiende. Entonces, más digamos que es una cosa así. Entonces, e lazo lo que dice es vos lo que tenés que hacer es ahora, ¿no? O sea, todo esto es como una especie de bol, ¿no? Que que tiene su mínimo acá, ¿sí? Pero el caso lao dice, "No, vos lo que tenés que hacer es buscar el mínimo en este en este ROM. Tenés que buscar el mínimo acá dentro. Sí. No, no en todo el espacio. Sí. Entonces, en realidad, ¿dónde va a estar el mínimo? O sea, imagínense esto, esto es como una cosa, ¿no? Que hace así, o sea, que cuanto más me alejo de esto, eh, más grande es la lz, ¿no? Entonces, yo tengo que ir hacia allá y en realidad donde se va a dar el mínimo es en el punto de tangencia, ¿no? Es cuando, o sea, el el W de la regularización, ¿no? El W de la regularización va a ser el que Este de acá, sí, este va a ser el el W estrella eh regularizado. Sí, o sea, sé esta esta valía este 2,5, esta vale 2 1,5, no sé qué, o sea, va bajando mientras me acerco. Entonces, voy achicando estos círculos hasta que eh tengo una tangencia. ¿Sí? Ahora, ¿qué efecto tiene cambiar la lambda, ¿no? Cambiar lambda, dijimos, lo que hace es cambiar el ancho de esta instrucción. Es cambiar el tamaño del rombo. ¿Sí? Entonces, si el rombo es demasiado grande, o sea, si el rombo es una cosa así, el mínimo va a ser el va a ser el mínimo. Vean, ¿no? Este, entonces por eso voy a ver que eh si yo miro esta, en realidad eh si varío el lambda y miro el costo eh cuando lambda es muy grande eh Perdón, muy chico. Eh, el costo queda constante porque es el es el del óptico. Sí, ese, o sea, no cambia más el Ahora, ¿qué qué pasa cuando empiezo a a chicar de acá que es círculos? Es fácil siempre, ¿no? Como todas estas son paralelas, este, cuando empiezo a chicar, en realidad me estoy moviendo como tiene que ser tangente, me estoy moviendo ortogonal al a los Sí. Entonces la La la trayectoria que esto va recorriendo es va siendo así, ¿no? Ortogonal a los 7 y llega un momento en el que se da que el punto de tangencia coincide con el vértice del romo. Sí. Ahí este este término W1 es. Sí. ¿Y qué pasa después? O sea, ahora con un rombo que está más acá más chiquito todavía. con un rombo más chiquito, eh, sigue pasando que el punto de tangencia se da I, ¿sí? O sea, estos círculos, o sea, se da esa discontinuidad, ¿sí? Antes antes venía siendo como una una, o sea, en realidad que es una recta porque justo son círculos, pero si no podría haber sido una especie de curva, ¿sí? Digo, dipsoides, este acá que son círculos viene bajando, viene bajando, bajando. Este, pero una vez que llega vértice en realidad, o sea, miren, miren los los círculos azules. Si yo trato de llegar lo más cerca posible, ¿no? O sea, del del siempre es en el vértice. Entonces, a partir de ahí esta este camino hace hace así. ¿Sí? Entonces, para un lambda suficientemente grande, lo que hace esto es que el W, hay un coeficiente W que se hizo cero. ¿no? Ya. Entonces, esto tiene como efecto eh hacer eh matrices de pesos que son esparzas, o sea, que tienen conexiones eh cortadas. Es como una forma de cortar conexiones que no que no aportan, digamos,
como la de la convolución.
Como la de la convolución. Claro. Solo que es mucho más costoso porque en realidad tenés todos los parámetros y tenés que eh ver en realidad cuál es el mejor lento. Entonces, ¿cuál es son las, o sea, porque para cada lambda, cada lambda te dice, tenés que cortar estas estas conexiones, tenés que que cortarlo, ¿no?
No.
Ahora, ¿cuál es el mejor lambda? Tenés que tenés que entrenar muchas veces para distintos lambdas con con un mlp de miles de parámetros y y ver cuál es el mejor lamba, pero teóricamente sería muy parecido.
Ahí hay un costo de procesamiento mayor en todo caso porque tienes que recorrer todo para que algunos eh wes vayan cero.
Claro. Exacto. Vos tendrías que conocer la curva, digamos, ¿no? Y y y saber cuál es el mejor lugar de de la curva en el cual en el cual pararte, porque esta curva es cambiarla.
Y el mejor ahí sería el del primer vértice que tiraba
este, ¿no? Este,
sí, sí.
Y no ni idea. O sea, eh el mejor lambda te lo te lo te lo van a decir los datos. O sea, ¿podría ser que que el mejor lambda estuviera acá? O sea, perdón. Porque lambda eh es, o sea, lambda me determina el tamaño del rombo, ¿no?
Entonces, este puede ser que el mejor lambda sea este o o o que el mejor lambda sea este rombo, entonces va a ser acá o o que el mejor lambda sea acá. No, no. O sea, a priori no sé cuál es el tamaño del rombo que tengo que considerar. Eso lo hago. Eh, pero en este grupo, en este ejemplo, digo, sí, sabiendo la forma que tengo, no sabemos igual,
¿no? Tampoco sabemos. Porque vos, porque esto es en entrenamiento, vos tenés que evaluar para cada, para cada blanda, evaluar en validación y ver cuál te da el mejor, el mejor en validación. Tratan de hacer seguir minimizando el
Sí, claro. Exacto. O sea, siempre acercarte acá, que es este es el óptimo verdadero, es el que minimiza el error dentro de siempre queres acercarte ahí, pero me estás imponiendo una restricción que es quédate adentro de este de este rombo porque si este es muy grande eh va a buscar lo que voy para los rendimientos que no necesariamente que regulariz
eh no necesariamente, o sea, A ver, no sé si entendí la pregunta, decir depende del objetivo que uno tenga, el tipo de regularización que uno pueda aplicar o no. No, no necesariamente en el sentido de que si tu modelo ya anda bien, no siempre tengo que buscar regularizarlo, ¿no?
Claro, exacto. Ahí va. Es cuando es cuando sobreajusta. Lo que pasa es que las redes neonales sobreajustan muy fácil, sobre todo en problemas eh sencillos, digamos, o sea, con pocos datos que Cuando tengo muchos, muchos, muchos datos y modelos muy grandes, no se da un fenómeno completamente incomprensible que es que no que no son,
pero este pero para para problemas como razonables es para evitar el sobrejusto.
Bueno, que pocos datos, pocos parámetros.
¿Cómo? Perdón, la última observación que hizo, ¿no?
Caso donde hay overfitting. Caso hay overfitting. Este es como para redes neuronales con pocos con pocos datos. aprovech