Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 25-03-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-04-05

[00:00:00] y nada
[00:00:04] Bueno, me dijeron, no, les comparto pantalla, para que tienen la grabación. No, primero que nada les decía, para los que estaban acá, que mandé acá la comunicación de, bueno, la hora, la fecha de la prueba, la hora, el formato, todas las declaraciones, y nos la quedaron nomás porque vi que me consultaban por Teams, que me mandaron buenas consultas de a qué hora era y demás, entonces...
[00:00:33] solamente para que se aseguren que o chequeen los correos, digo que ahí estoy mandando las publicaciones cuando definimos una fecha lo mando por ahí o temas, que vamos a ver próximas clases etcétera, la fecha de la defensa lo comunico por ahí si le digo clase lo dejo por escrito ahí para los que nos dan aclaro eso
[00:01:01] dicho esto, ¿sí? Sí, no sé dónde. Creo que el control tiene que ir a la piedra, lo verías, no está acá, pero... Bueno, vamos a empezar entonces, vamos a ver ejercicio de matrices. Entonces, este ejercicio dice, sea A, perteneciente a las matrices 3x3 reales, tal que A cubo menos A es igual a la identidad, pero A queda desinvertible.

[00:01:52] Entonces, ¿cómo podríamos hacer esto? ¿Se acuerdan? Habíamos visto en la clase de ayer cuál era la definición de inmersa. Decimos que una matriz es invertible, la matriz A, si existe una matriz B, tal que hago A por B me da la identidad, ¿sí? Esta matriz B se llama la inmersa de A, y notamos que B es igual a la menos 1.
[00:02:22] Entonces, como puedo acá, con esta expresión, algo menos A es la identidad, como puedo probar que A es invertible. O sea, existe una matriz que la multiplico por A y me da la identidad. Y se me ocurre que identidad se puede expresar como A por A invertida.
[00:03:04] El compañero lo que dice es tengo la expresión que es la letra que cumple que AQ menos A es la identidad. Entonces factorizo con A. Entonces ¿cómo me quedaría? A por A a la 2 menos la identidad. Perfecto.
[00:03:36] ¿Sí están de acuerdo con eso? Sí. Entonces, conclusión de acá, ahí ya la tenemos cancelada, ¿no? ¿Cuál es la inversa de A? De acá, la inversa de A es A al cuadrado menos la identidad, ¿no? Entonces, A es invertible y su inversa tiene esa expresión, A al cuadrado menos la identidad. ¿Por qué? Bueno, justamente porque si hago A por esa expresión, me da la identidad. Exacto. ¿Bien?
[00:04:13] ¿Entendió? Vamos a ver otro ejercicio más, un par de ejercicios más. Vamos a ver un poco el práctico. Vamos a ir a trabajar ustedes, vemos si tienen dudas. Cualquier cosa, si hay alguna duda, la podemos ver entre todos. Y eso hasta 9 y media, que es la hora de la prueba. Luego de las vacaciones, ahí vamos a empezar con el segundo tema, que es el terminal. Bueno, nos vemos pronto por acá.

[00:05:47] Entonces, este ejercicio me dice, se da una matriz n por n, tal que a si den potente, ¿se acuerdan qué significa? Y al cuadrado dan la matrícula. No, al cuadrado es igual a... O sea, la multiplico por sí misma y me da lo mismo. Dice, verificar que siempre se cumple que a más la identidad del cubo me da la identidad más 7a. Entonces, ¿cómo podríamos crear este ejercicio?

[00:06:32] ¿Cómo plantearías? Si es impotente. Impotente es esto mismo, que A al cuadrado es igual a A.
[00:06:53] Si fuera el cubo también te da, ¿no? Porque si lo volvés a multiplicar por ambos lados, a la cubo, a la 4, a la 5, siempre te dará. ¿Y a más de identidad al cubo? ¿Es lo mismo que a la cubo más de identidad al cubo? No, no. Puede ser que sea a la cubo más a la 2 más a la 2 más a
[00:07:36] O sea, lo que tenemos que hacer es bajar un grado. Esa es la 2 de paréntesis, a más identidad. O sea, primero vamos a usar la definición del cubo. A más la identidad del cubo, ¿cuál es? ¿Esto lo significa?
[00:07:56] a más la identidad por a más la identidad por a más la identidad, ¿no? Siguiente acá es a más la identidad al cuadrado. Entonces, vamos a desarrollar esa fricción. Entonces, a más la identidad al cuadrado.
[00:08:22] es A más la identidad por A más la identidad, ¿no? Entonces desarrollo con la distributiva y me quedaría A por A, A al cuadrado más sería A por la identidad más la identidad por A más la identidad al cuadrado, ¿no? Y esto lo podemos simplificar un poco. Nos quedaría
[00:08:54] A al cuadrado más cosa A más la identidad, ¿no? Sí. Entonces A al cuadrado vale A. Ahí va. Ya podemos sustituirlo. Si acá aplicamos la hipótesis, sería 3A más la identidad. Ahí va. Esto ya nos queda A al cuadrado es igual a...
[00:09:19] y ahora 3A más la identidad. Igual ahí tenés que volver a explicar eso. Ahí va, como nos pide A más la identidad del cubo A más la identidad del cubo es A más la identidad del cuadrado por A más la identidad, ¿no? Exactamente. A más la identidad del cuadrado es 3A más A. Ahí va, ya lo podemos sustituir ahí, 3A más la identidad por A más la identidad.
[00:09:51] Entonces, vamos a distribuir de nuevo, nos queda 3A al cuadrado más 3A identidad. 3A identidad sería más identidad al cuadrado más identidad al cuadrado.
[00:10:11] Y bueno, esto lo podemos simplificar de nuevo. Vamos a hacer un paso más. 3A cuadrado, 3A identidad, me queda 3A, identidad fuera, me queda A. Entonces me queda más 4A, más la identidad. Entonces de nuevo aplico la hipótesis.
[00:10:32] Y me queda 3a cuadrado, que es 3a más 4a más identidad. ¿Con la computativa de la suma, vamos a hacer la identidad al frente? No, acá es simplemente suma, ¿no? Bueno, como está acá al revés, sería identidad más identidad. Vamos a crear eso, que sería la computativa de la suma.
[00:11:02] Entonces, llegamos a que ama la identidad del cubo es identidad más identidad que era lo que nos pedían. ¿Se entendió? Entendemos bien. Quería mostrarles esos ejercicios. Vamos ahora a ver un poco del práctico. Vamos a comentar un poquito. ¿Sí? Por esta hipótesis, ¿no?
[00:11:43] Ah, identidad cuadrado. Sí. Sí. Identidad siempre... O sea, por definición cualquier matriz que multiplique por la identidad ya es lo mismo. Y lo mismo para la identidad. Vamos a comentar un poco el práctico. Un par de ahí para que estén en la grabación. Y aparte están todos del otro lado.
[00:12:15] Bueno, los primeros 13 procesos los habíamos hecho la semana pasada. El 4, bueno, esta es de inducción completa. ¿Se acuerdan que ayer vimos inducción completa? Con eso que vemos ya podrían hacer el ejercicio 4. ¿Se acuerdan que por inducción completa tienen el paso base? Que tenemos que ver que esta expresión en este caso es válida para el mínimo valor de n. En este caso, como dice, todo n natural, n mayor o igual que 1, el mínimo va a ser 1.
[00:12:43] Y luego tenemos el paso inductivo, que tenemos la hipótesis, la tesis, o sea, lo que asumo es la hipótesis, la tesis a lo que quiero llegar y la demostración, o sea, llegar a la tesis a partir de la hipótesis. Entonces con eso podrían hacer acá el ejercicio 4. El 5, este lo habíamos hecho también la semana pasada. El 6 lo hicimos parcialmente, así que si hicieron la tarea pueden retomar acá. El 1 lo habíamos hecho.
[00:13:11] El 2 lo comentamos un poco, no lo llegamos a hacer la semana pasada, pero yo les había dicho eso. Análogo al 1. Y la parte 3 dice concluir que cualquier matriz, acá en la letra falta matriz cuadrada, se puede escribir como la suma de una matriz simétrica con una matriz simétrica. Después el 7 nos dice sea una matriz n por n ni potente de grado k. Y potente lo que significa es que
[00:13:39] la empiezo a multiplicar por sí misma la matriz y en un momento se anula. Entonces, a la k se puede ver la matriz nula y a la k menos 1 es distinta a la matriz local. Ahí decimos que la matriz es milpotente de grado k. Entonces, bueno, dice acá, por ver que esta matriz A es milpotente, pregunta ¿de qué grado? Y luego le dice, si p es una matriz 3x3 invertible cualquiera, le pregunta si p a la menos 1 por a por p es milpotente de qué grado.
[00:14:07] Y acá les doy una pista para la parte 2. Van a tener que aplicar algo similar. ¿Se acuerdan que ayer hallamos C de la 2019? Y habíamos visto que C a la n era P a la menos 1 por A a la n por B. Van a aplicar acá algo similar, ven que tienen la misma expresión. Y o sea, si yo acá calculo esta matriz a la n, sería P a la menos 1 por A a la n por B. Y esta matriz A es esta misma.
[00:14:37] Bueno, el 8 es similar al primero que vimos hoy. Dice, la primera parte es operativa, hacer cuentas. Dice, verificar que hace la ecuación matricial. Es la siguiente, menos a cubo, más 5 al cuadrado, menos 7 a más 3 a la identidad, es la matriz nula. Entonces dice, hay que hacer las cuentas, ¿no? Hallar a cubo, hallar a cuadrado, restarlas, sumar la identidad, etc. Y es que efectivamente es la matriz nula.
[00:15:06] Y después la parte 2 dice, demostrar que es invertible y hacer su inversa. Entonces nos pide dos formas. Con la parte anterior, o sea, a partir de esta expresión, que ahí sí, similar al ejercicio que vimos hoy al comienzo, que decía AQ menos A es igual a identidad, ya la inversa a partir de eso. Algo muy similar acá, lo pueden hacer factorizando. Y la parte 2 dice directamente. Directamente se refiere justamente al método directo que habíamos visto.
[00:15:35] allá, ¿sí? El método directo que tomamos, ¿cómo era? ¿Se acuerdan? Sí. Hacemos que A por otra matriz formada por ABCD que son nueve letras, es igual a la matriz identidad. Ahí va. Después ahí ya tenemos una ecuación, simplemente hay que identificar cuánto vale cada ecuación que formamos. Entonces, ¿qué estoy explicando ahí? Ahí va. Pásalo primero.
[00:16:04] los álbumes del sistema de ecuaciones y tenemos la matriz inversa de eso
[00:16:11] el ejemplo que hemos visto en clase para 2x2 en este caso para 3x3 pero bueno acá el ejercicio 9 en caso de que exista encontrar la inversa de cada una de estas matrices y bueno por ahora el método que sabemos para hallar la inversa es el método directo que van a tomar la matriz genérica multiplicarla forzar que la identidad es una ciencomadre bueno acá el 10 también este es una inyección completa
[00:16:41] Y bueno, por el momento, después tienen algún verdadero o falso, pero con eso creo que tiene. Bueno, mi idea era dar unos minutos para que ustedes trabajen en el práctico ahora, si hay alguna duda, darla. Y no hay medida ninguna.
[00:17:10] Dice, tenemos esta matriz 3x3 y dice, comprobar que menos a cubo más 3 a cuadrado más a menos 3 en la identidad me da matriz nula, que es nula 3x3. Dice, y hallar la inversa de a a través de dos formas, a partir de la parte anterior con esta expresión y otros métodos vistos en clase. Te doy unos minutitos para que lo resuelvan y luego comentamos.

[00:27:34] que hice fue factorizar con un 3 la fórmula entonces me quedó 3 por menos A en esta parte pero acá por qué están factorizando no, porque me parecía que me simplificaba la vida no, no, pero a mí me complica más de lo que simplifica porque me tenés que multiplicar ah, no, tenés razón habías que tomar la fórmula
[00:28:03] Sí, la parte A debes hacer las cuentas. Claro, claro, claro. Es más operativo para que practiques. Después, la parte 1, hacer la inversa a partir de esta expresión. Yo esa no siento bien. Te doy unos minutitos más para que camines la parte A.
[00:28:27] después lo comentamos entre todos pero quería que yo también y ya uno pero
[00:30:32] Tenía 0 por menos 2. 4 por 0. Y acá por último te queda 9, ¿no? ¿Viste el error? ¿No me contás? Sí, eso sí. Sería A cuadrado, ¿no? Pero tendría que volver a multiplicarla por A. Que tiene A cubo. Multiplicarla por menos 1. Tiene menos A cubo. Pues, con esto ya podemos usar 3 A cuadrado, ¿no?
[00:31:13] Sería esa matriz por 3. ¿Se acuerdan de multiplicar una matriz por un número? Es el número que colocaba el trabajo. 3, 0, 0. 0, 3, 24. 0, 0, 27. No sé si quedó alguna duda. ¿Ustedes se entendieron? Bien. Bueno, entonces la dejo para que ahí termine de hacer las cuentas, pero es eso, básicamente.
[00:32:00] Entonces, la parte 2 dice hallar a la menos 1 a partir de esta expresión. Entonces, si se ocurrió con la idea. Y yo, si yo lo estoy haciendo, tengo que terminar. Ahora sí sacar, pasar el menos 3 identidad, mando al lado derecho de la ecuación. Saca factor común de A. Luego multiplicar ambas partes de la ecuación por A inversa.
[00:32:31] termina resultando en identidad multiplicando todo, así que lo puedo travesar. Ahí llegué al momento. Me gustó. Primero pasaste el 3 en la identidad, menos 3 en la identidad sumando, menos a cubo, más 3 a cuadrado, más a, es igual a 3 en la identidad. Exactamente. Luego saqué el factor 1 de a, el de la izquierda, a, así que te queda...
[00:33:00] Menos a cuadrado, más 3a, más 100 de a. Es igual a 300 de a.
[00:33:11] Y ahora, lo que me hizo ocurrir fue multiplicar ambos lados por la inversa de A. La A inversa. No, ahí es como que estás yendo para atrás. Ah, tenés razón. Ya me di cuenta que puedo hacer eso. ¿Tienes un paso? Sí, sí, sí. Y ahora dividir es ambos lados. Ah, ya. Entonces pasas el 3 dividiendo y te queda A por un tercio por menos A cuadrado.
[00:33:40] Más 3A más la identidad. Igual a la identidad. Es igual a la identidad. Por definición, la inversa es lo multiplicado por la normal de la identidad. Ahí va. Entonces, ¿cuál es la inversa entonces? Un tercio por menos al cuadrado más 3A más la identidad. Ah, ¿verdad? ¿Qué es la inversa?
[00:34:08] Después lo que habría que hacer, acá ya tenemos la expresión. Ya habíamos calculado cuánto era A cuadrado. Ya básicamente tenemos calculado esto, ¿no? Después hay que hacer esta cuenta, multiplicamos por un tercio y tenemos la inversa de A. Siendo A esa matriz, ¿no? Pero lo complicado creo que estaban las expresiones. Podría hacer la cuenta para que ahora cuál es la matriz. ¿Entendió?
[00:34:43] ¿Alguna duda de eso? Bueno, entonces, ¿se entendió? Tony35, si quieren, hacemos un recreo y luego vamos a la vuelta.

[00:35:04] Importante, no subestimen las cuentas porque después en los parciales el tiempo no sobra y a veces tiene que estar como ágil para las cuentas. Claro, porque cuando arrancas comprobar que vas a operar. Comprobar si si tiene una presión en ese caso, si no te dice entrar. Y si tenés la batería ahí también.
[00:35:33] para demostrar si... Profe, eso es... O sea, antes. Pasaste el 3 de la identidad. 3 por identidad más o menos del otro lado. Sí, lo pasé dividiendo. Pero divide todo. O sea, sí, pasa dividiendo. O sea, o puedo verlo como que multiplicás por un tercio en un lado, ¿no? Multiplicás por un tercio acá, te quedaste un tercio acá.
[00:36:02] Y acá te queda un tercio por 3 que te queda 1. No sé si alguien llegó acá a hacer las cuentas y la expresión para el inversor A. Para contar un poco la parte 2.

[00:36:38] y la parte 2 entonces como llamó y usando los valores la parte 1 de la parada de soluciones tenés sacar la parte 2 te pide la parte 2 hace lo que dice y lo que por ahora es mirar la 3 o trabajé como si fuera A por menos A
[00:37:03] A por A por A es, y haces A por A y te da la 2, o sea, menos A por menos A. ¿Puedes decir en la parte, estás en la 1? Ah, no, son las 2. Pero la 2 te pide a hacer la inversa por otro método de vistos de clases, o sea, se refiere al método directo. Ah. ¿Sí? ¿Puedes hacer A por A, B, C, D? Ah, es eso mismo, o sea, ¿se acuerdan cómo hacíamos el método directo, cómo hacíamos la inversa?
[00:37:31] de genérica a por la inversa me tiene que dar la identidad entonces planteamos esa matriz

[00:37:51] y la tengo que multiplicar por la matriz 3x3 genérica, ¿no? Entonces, por ABC, TGF, y HI, tengo que hacer acá ese producto, y quedaría A-2D más 2G.
[00:38:13] Luego sería B menos 12 más 2H. Y C menos 12F más 2Y en la primera fila. Luego nos queda menos D más 4G. Menos C más 4H. Y menos F más 4Y.
[00:38:40] Y nos quedan 3G, 3H y 3I, ¿no? Y esto a su vez tiene que ser igual a la matriz y la identidad 3x3, ¿no? O sea, 0, 0, 0, 1, 0 y 0, 0, 1. ¿Y acá cómo seguimos? Con un sistema de ecuaciones y los electrónicos. Ah, o sea, si esa matriz es igual a esa otra, nos queda...
[00:39:10] Un sistema de 9 ecuaciones y 9 incógnitas. Tenemos... ¿Cómo sería la primera ecuación? A menos 2B más 2G es igual a 1. A ver, vamos. B menos 2F más 2H es igual a 0. C menos 2F más 2I es igual a 0. Menos B más 4G es igual a 0. Menos C más 4H es igual a 1.
[00:39:59] menos f más 4 es 0, el que es igual a 0, y por último 3 es igual a 1. Entonces de ahí tenemos que empezar.
[00:40:23] hallamos todas esas incógnitas y luego tenemos la matriz en base. Le debería dar lo mismo eso que por la parte anterior cuando echamos la impresión a la menos uno y sustituimos acá las matrices. Les doy ahí un minutito para que resuelvan el sistema y ahí ya tienen el base. ¿Tengo claro entonces el procedimiento? Sí.
[00:40:51] Bueno, después para que terminen y hallan la inversa, bueno, que contrasten con este método y el otro. Bueno, ahí un compañero me preguntaba por el 7 del práctico, comparto ahí si queda la grabación. Bueno, la parte 1, en fin, es lo que decíamos, la matriz impotente, impotente grado K,
[00:41:34] significa que a a la k es la matriz nula y que a a la k menos 1 es distinto a la nula. ¿Sí? Bueno, entonces la parte 1 nos dice que la matriz A es esa matriz 3x3 0, 1, 1
[00:41:59] 0, 0, 1. 0, 0, 0. Y la parte 1 dice averiguar si hay un impotente y nos pregunta de qué grado. Entonces, por la reflexión, para saber qué grado de impotencia tiene, lo que hay que hacer es empezar a multiplicarla por sí misma y ver en qué momento se anula. No nos queda otra. Bueno, ahí el compañero hizo las cuentas y dice que hay un impotente de grado 3. Eso, bueno, es...
[00:42:27] Como les decía, empezar a multiplicar A por A, van a tener A cuadrado, que usted pica por A tiene A cubo, y hasta que se anule. Bueno, eso para la parte 1. El compañero olvidó que es mi potente grado 3. Está bien, dejo para que ustedes lo verifiquen. Y la parte 2, está más interesante. Dice, tenemos una matriz P, 3x3 invertible. Pregunta.
[00:43:06] Si P era menos 1 por A por P es mil potente, ¿de qué grado? A medio de grado 2. ¿De grado 2 o no? No, me llevo en la sombra.
[00:43:46] No, también debería tener el grado 3. Pero si haces un L, porque P a la menos 1 por P te da la matriz de identidad. Claro, no conmuta, no puedes hacer eso. Ah, no puedes hacer eso, claro. Es tentador, ¿no? Sí, claro, si no, si hice eso, por eso me ganó. ¿Cómo se llama la propiedad que pide paréntesis? Asociativo. Asociativo, va por ahí, ¿no? Entonces...
[00:44:12] Nos preguntan si esta matriz es impotente y de qué grado. La matriz A, por lo menos, es de Z, ¿no? Sí, sí. Entonces, una vez que da otra, hay que volver a multiplicarla por sí misma, ¿no? Exactamente. P a la menos uno por A por P, ahí podrá, vamos a hallar, es P a la menos uno por A por P, multiplicado por P a la menos uno por A por P. Entonces, por la asociativa, ¿cómo podemos expresar esto? ¿Te acuerdas que yo les había dicho?
[00:44:40] Es muy similar al ejercicio que vimos ayer, que tenemos que C a la n, 1 me da, en la clase de ayer habíamos visto, P a la menos 1 por A a la n por B. ¿Recuerdan? ¿Probesó? Igual vamos a hacer de nuevo el desarrollo, pero... A por P al cuadrado, por P a la menos 1, por AP. Ahí va, nos queda P a la menos 1 cuadrado, por P a la menos 1, por A por P.
[00:45:09] acá nos aparece la matriz identidad después tenemos que la identidad por cualquier matriz nos cambia el resultado entonces nos queda P a la menos 1 por A multiplicado por A por P luego vuelvo a aplicar la asociativa
[00:45:30] y nos queda P a la menos 1 por A por A sería P a la menos 1 por A al cuadrado por P y eso lo tenemos que gravedar y al cuadrado eso así que no puedo asegurar que esto sea la matriz nula, ¿no? exactamente vamos a hacer un paso más yo hago P a la menos 1 por A por P al cubo
[00:45:59] sería p de la menos 1 por a por p al cuadrado
[00:46:04] por P a la menos 1 por A por P, ¿no? Entonces, esta de acá se la tenemos, la expresión de la izquierda, ¿no? P a la menos 1 por A al cuadrado por P multiplicado por P a la menos 1 por A por P. Ahí vuelve a aparecer la... Ah, vuelve a aparecer P por P a la menos 1 por asociativa menos que A P a la menos 1 por A al cuadrado P por P a la menos 1 por A por P
[00:46:33] De nuevo, le aparece la identidad. Entonces nos queda P a la menos 1 por A cuadrado por A por P. Y de nuevo, por la asociativa vamos a expresarlo como P a la menos 1 por A cuadrado por A por P. Entonces nos queda P a la menos 1
[00:47:01] Ahora el cubo por P. El cubo a cubo por la potencia de grado 3. Ahí va. Eso mismo, entonces, a cubo la potencia de grado 3 nula. Claro. Y por la parte 1, eso bueno, verifiquen con las cuentas, pero está bien lo que le dio el compañero. Sí. A el cubo nula, es la potencia de grado 3, entonces esto me da la potencia. Por lo tanto, conclusión, P a la menos 1 por A por P, es la potencia de grado 3. Exactamente. ¿Entendió?
[00:47:43] ¿Bien? Bueno, acá por ejemplo el 8 del práctico. Este es muy similar al ejercicio que vimos hoy, el tercero que vimos en el cerrón, ¿no? Les pide verificar que A satisface esta ecuación, que van a tener que hacer cuentas. Y después les pide, usando la parte anterior, hacer la inversa de A. Y que puedan factorizar de nuevo. Y por el método de E. Este sí.
[00:48:18] muy similar de un poquito para adelante y acá el 9 bueno tienen para practicar dos matrices inversas tienen 2x2 3x3 una matriz 4x4 y ahí bueno por ahora tienen que plantear el método directo bueno acá el 11 por ejemplo dice probar que si hay b satisface en la relación a por b igual a y a es invertible entonces b es igual a la identidad este hicimos uno muy similar a lo que se hace
[00:49:00] De acá hay otro del estilo también, dice, probar que si A, B y C satisfacen la relación A por B igual a por C y A es invertible, entonces B es igual a C. Y luego en la parte 3 le dice, todas las matrices, bueno, le da 3 matrices 2 por 2 puntuales, dice, mostrar que A por B es igual a por C y B distinto de C. Les pide qué conclusión pueden sacar de esto.

[00:49:32] ¿Esto es ortogonal? No, esto es ortogonal, no lo vimos en el teórico, pero esto lo podrían hacer. O sea, una matriz ortogonal significa que la inversa coincide con la transpuesta. ¿Se acuerdan? Transponer es cambiar filas por columnas. Si hago eso, la transpongo y la multiplico con la matriz, y finalmente le quedan las matricias. Si les piden paso a eso...
[00:49:55] que esta matriz tiene que hacer alfa y beta para que sea ortogonal. Entonces, ¿qué tiene que hacer? Tiene que transponerla, es lo que hacemos siempre en el método directo, pero tiene que forzar que su inversa sea esta transpuesta. Sería la matriz 4 quintos alfa, 3 quintos beta. Y multiplicarla por esta matriz A y forzar que dé la identidad.
[00:50:22] Hacen de nuevo igual a entrada a entrada, le va a quedar un sistema de ecuaciones en alfa y beta, y ahí lo resuelven y tienen alfa y beta. Si se entiende, te lo digo.
[00:50:41] No, no, nunca importa la verdad. O sea, por la definición de la inversa, había un momento que A por la inversa es la identidad, también inversa por A es la identidad. No importa si A o A multiplicado. Está bien la pregunta. ¿Para poner? ¿Para poner? ¿Para poner? ¿Para poner?

[00:51:38] Vamos a poner esta matriz ortogonal, que es la inversa, coincide con la traspuesta. Esto significa que hay ortogonal. Y ahora te dice que tu matriz A es 4 quintos, 3 quintos, alfa y beta, ¿no? Entonces, la inversa coincide con la traspuesta. Lo primero que hay que hacer es transponer esta matriz, ¿no? Entonces, ¿cómo nos quedaría la traspuesta?
[00:52:18] La primera columna pasa a ser la primera fila, la segunda columna pasa a ser la segunda fila, y a su vez, esta tiene que ser la inversa, ¿no? Entonces yo esta matriz la tengo que multiplicar por este y me tiene que quedar la identidad. Entonces, la curva traspuesta...
[00:52:53] Esta coincide con la inversa, que quedaría 4 quintos 3 quintos alfa beta multiplicado por 4 quintos alfa 3 quintos beta.
[00:53:15] Entonces, acá me queda 16 sobre 25, más 9 sobre 25, igual me da 1. Si no me daría 1, entonces vamos a hacer lo de ahora, ¿no? Después me queda 4 quintos alfa, más 3 quintos beta. Luego me queda 4 quintos alfa, más 3 quintos beta.
[00:53:43] Y acá me queda alfa cuadrado más beta cuadrado. Entonces esto tiene que ser igual a una matriz identidad. Entonces si esta matriz es igual a esta, tiene que ser igual a esta de entrada. El 1 tiene que ser igual al 1, eso no es ninguna novedad.
[00:54:09] Lo que sí nos interesa es que 4 quintos alfa más 3 quintos beta tiene que ser 0. Y acá lo mismo, 4 quintos alfa más 3 quintos beta tiene que ser 0. Entonces vamos a hacer acá el sistema de ecuaciones. 4 quintos alfa.
[00:54:25] Esto tiene que ser cero, que es dos veces la misma ecuación. Y después nos queda que alfa cuadrado, mageta cuadrado, tiene que ser igual a uno. Entonces, resuelvo acá ese sistema y sustituyo alfa y mageta. ¿Bien? ¿Se entendió? Sí, se entendió.

[00:54:56] Vamos acá para ir comentando un poco el práctico. El 14, por ejemplo, le dice si a y b son invertibles, dice necesariamente a más b es invertible. En caso afirmativo, probarlo. En caso negativo, dar un contra g. ¿Y esto es para n igual a g? O sea, que son materias de 3x3. Ah, ok.
[00:55:26] Y luego dice, si A y B son invertibles, les pregunta si necesariamente A por B es invertible. De nuevo, el caso es contestar afirmativamente el probado, en el caso de contestar negativamente A no puede ser. Sí, eso es como regla general. O sea, si algo es cierto hay que probarlo para N por N, y si es falso, o en algún caso no cumpla, ya no es cierto. Si yo acá, por ejemplo, tomo dos matrices,
[00:55:54] que son invertibles, las subo y el resultado no es invertible, entonces esta afirmación no es cierta. ¿Cuál es el caso, profe? ¿Pero me das tratar de hacer ecuaciones o simplemente buscar una matriz? ¿O buscar dos invertibles que te acaban por ahí? Si querés dar un contragemplo, sí, tenés que buscar dos puntuales, acá te separan igual tres, sumarlas y ver qué no es invertible. Si creés que es cierto, bueno, ahí sí tenés que probar.
[00:56:24] Lo mismo acá en este caso. Bueno, ahí hicimos... Después acá tienen un... El 16 también. Les pide, si estas afirmaciones son ciertas, tienen que probarlas. En caso contrario, tienen que dar un contraejemplo. Y les pide agregar una condición más para que sean ciertas. El 17 podría ser opcional. Sí, está como opcional ahí dentro de Active.
[00:56:57] Bueno, ahí hicimos un paneo bastante general ahí, práctico. No sé si hay alguna duda. ¿Entendió este ejercicio? ¿Entonces? Bueno, son 16, tenemos y media la prueba, si quieren. Ponsen recreo en el baño. Y media empezamos.
