Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 21-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-04-22

[00:00:16] Ahí va, ya son 10 ahí online, 3 presenciales, vamos a empezar. Bueno, la clase pasada entonces estábamos viendo sistemas de ecuaciones, empezamos por lo básico, definir qué es un sistema de ecuaciones, vimos la expresión matricial, la matriz ampliada, qué es un sistema homogéneo, dijimos que un sistema homogéneo siempre es compatible, acepta la solución trivial, y bueno, luego ya pasamos a la definición de...
[00:00:42] escalarización, que es el método que vamos a usar a partir de la matriz ampliada, y calen esas operaciones que mantienen la equivalencia, hasta llegar a alguna de las tres formas escalarizadas que vimos, sistema compatible determinado, compatible indeterminado o incompatible, y bueno, ahí si tengo solución, lo puedo resolver. Ahí hemos visto también los grados de libertad en el caso de que fuera compatible indeterminado, que dijimos que los grados de libertad se definían como R igual a N menos P, donde N es el número de cohetas y P el número de ecuaciones efectivas.
[00:01:12] Ahí hemos visto un ejemplo que nos queda por ejemplo por tu número, que no está. ¿Sí? Lo que nos había quedado pendiente de la clase pasada fue ver algún ejemplo con parámetros, que bueno, se van a prestar en el práctico, si se busca algún parcial pasado, algún examen también, van a ver que hay algún... Es lo mismo básicamente, o sea, vamos a plantear la matriz amplia de este sistema, vamos a escalarizarlo, pero aparece la dificultad más de que ahora tenemos un parámetro bajo.
[00:01:41] Entonces, bueno, esta A puede tomar infinitos valores reales, y vamos a decir que, bueno, si A toma este valor es compatible determinado, si A toma este y otro es incompatible, y si A toma este y otro es compatible determinado. ¿Sí? ¿Bien? Bueno, entonces vamos a empezar. Planteamos entonces la matriz amplia de este sistema. Sería A1111A.
[00:02:16] A al cuadrado. Entonces, bueno, luego, como hicimos la semana pasada, vamos a aplicar los pasos para escalarizar esta matriz ampliada. Por ejemplo, puedo aplicar acá que la fila 2 es igual a la fila 2, fila 1, y que la fila 3 es la fila 3 menos A por la fila 1. ¿Sí? Bueno.
[00:02:43] Tenía presente que para calivizar, digo, hay infinitas formas de hacerlo, ¿no? Cada uno lo hará como le quiera más cómodo cada paso. Aplicando esto, bueno, la primera fila nos quedaría igual, A111. La segunda fila, entonces dijimos fila 2 menos fila 1, nos queda 1 menos A, A-1, 0, A-1. Y la tercera fila nos quedaría fila 3 menos A por fila 1, sería 1 menos A cuadrada, la primera.

[00:03:27] Luego nos queda 1 menos a, y nos queda 0 acá, ¿no? Y acá nos quedaría a cuadrado menos a. Entonces, haciendo un pedacito más, lo que puedo hacer es fila 3 igual fila 3 más fila 2, y ahí me quedaría, bueno, la fila 1 queda igual, la fila 2 también.

[00:04:04] Y la tercera fila, bueno, ahí me quedaría, sería menos a cuadrado menos a más 2. Y acá me quedaría 0, ¿no? Acá 0 y acá me quedaría a cuadrado menos 1, ¿no?
[00:04:29] y también se me canceló el asado entonces bueno acá lo que quiero que vean es que ya terminamos de escalarizarla primero que nada la única diferencia como vimos en la clase pasada es que está escalarizada en el sentido contrario pero es lo mismo acá yo podría despejar la X luego con esto si tengo X puedo despejar acá la Y y luego puedo despejar acá la Z en este caso hicimos la escalera en el sentido la semana pasada lo vimos en el otro sentido pero es lo mismo
[00:04:58] ¿Sí? Entonces, bueno, podríamos empezar a despejar la x. Entonces nos queda menos a cuadrado menos a más 2 por x es igual a a cuadrado menos 1.
[00:05:15] Eso, mirando ahí la tercera fila, tenemos menos a cuadrado menos a más 2 por x es igual a a cuadrado menos 1. Entonces, uno de los que tiene que hacer es, bueno, paso esto dividiendo y yo tengo el valor de x, ¿no? ¿Sí? El tema es que, ¿qué pasa? Este a me podría anular.
[00:05:41] Y me quedaría 0x y no puedo pasar dividiendo por 0. Ahí ya tenemos el primer problema. ¿Qué pasa? x valdría a cuadrado menos 1 sobre menos a cuadrado menos a más 2. Siempre y cuando, ¿qué tiene que pasar? Menos a cuadrado menos a más 2, todo eso tiene que ser distinto de 0, ¿no?
[00:06:10] Esa es mi primera condición. Entonces bueno, lo primero que tengo que ver es cuándo se anula esa ecuación. Entonces bueno, tenemos que recurrir a máscaras. Se me queda que menos a al cuadrado menos a más 2 es igual a 0. Si y solo si, a igual a menos b, o sea me quedaría 1.
[00:06:39] Menos b más menos raíz de b al cuadrado. O sea, me quedaría 1, ¿sí? b al cuadrado. Menos 4 por a por c. O sea, 1 más 4 por 2 sería 1. Dividido 2 por a, que es menos 2. ¿Sí? Entonces, esto me queda a igual, sería 1 más menos 3.  sobre el elaborado.

[00:07:21] Entonces acá las dos opciones que tengo son o a es igual a menos 2, que sería 1 más 3 sobre menos 2, o a igual 1 menos 3 sobre menos 2, en ese caso me queda menos 2 sobre menos 2, que me queda 1. ¿Sí? Ya. Chequeamos acá, menos 1 menos 1 más 2 me da 0, y me queda menos 2 al cuadrado, esto me queda menos 4.
[00:07:50] más 2 más 2, ahí va a ser entonces estos son los dos valores y ya sabemos que nos están generando un problema porque no podemos dividir acá ¿no? ¿si?
[00:08:07] ¿Se acuerdan? Si yo ya tengo las raíces, ¿cómo factorizo este polinomio? ¿Se acuerdan? Si yo tengo un polinomio que es ax al cuadrado más bx más c, esto yo lo puedo escribir como a por x menos alfa por x menos beta, ¿sí? Donde alfa es una raíz y beta es una raíz también del polinomio.
[00:08:37] ¿Visto? Es para utilización. Entonces, volviendo acá, yo esto lo podría escribir como a cuadrado menos 1 dividido el coeficiente de mayor término, que sería menos 1, por, sería a más 2 por a menos 1. ¿Sí?
[00:09:08] Y esto de acá arriba, la cuadrada menos 1, lo podemos simplificar también. ¿Se acuerdan que hemos visto clases pasadas? Tenemos que a cuadrado menos b cuadrado, esto es igual a a más b por a menos b. Entonces, aplicando este caso, a cuadrado menos 1, esto sería a más 1.
[00:09:30] por a menos 1 dividido menos a más 2 por a menos 1 y acá nos queda que la x entonces se me tachan en todos y me queda a más 1 sobre a más 2 con un menos adelante y este es el valor de la x
[00:09:59] Entonces, ¿sabemos cuánto vale X? Siempre y cuando estamos en esta condición, ¿no? Tiene que ser A distinto de menos 2 y A distinto de 1. Entonces, vamos a anotar por ahí, X es igual a menos A más 1 sobre A más 2, y siempre y cuando seguimos en la condición A distinto de menos 2 y A distinto de 1.
[00:10:36] Bien, entonces bueno, vamos a seguir acá, ya tenemos la X, ahora tenemos que despejar la Y, ¿no? Vamos a ir a la segunda ecuación, 1 menos A por X más A menos 1 por X igual a A menos 1, ya tenemos X, podemos despejar Y. ¿Me van siguiendo el razonamiento?
[00:10:56] ¿Se entiende? Porque yo vivía acá en Tabáscara y no pude pasar ni un minuto por decirlo. ¿No podrías haber sacado a Raíz Evidente de una ahí y después hacerlo? Sí, sí, también. Y asepararlo por fin y decir eso. Sí, sí, también.

[00:11:27] Entonces ya tenemos la x, vamos a la ecuación 2 que nos dice 1 menos a por x más a menos 1 por y es igual a a menos 1. Y acá lo que puedo hacer un poco para simplificar las cuentas es dividir todo por a menos 1.

[00:11:54] ¿Por qué puedo dividir por la menos 1? Bueno, pues seguimos en el caso de que A no puede ser 1, ¿no? Entonces nos quedaría, si dividimos por la menos 1, me queda menos X más Y es igual a 1, ¿no? Entonces me queda que Y es igual a 1 más X, y ya teníamos el valor de X, entonces nos queda que Y es igual a 1 menos A más 1 sobre A más 2.
[00:12:26] Entonces saco como un denominador 2, A más 2, perdón, y me queda A más 2 menos A más 1 dividido A más 2. Entonces, bueno, ya casi lo tengo ahí, simplificar un poco. Entonces me queda, A se me cancela con la A, me queda 1 sobre A más 2, ¿no? Y ese es el valor de la I. Vamos a anotarlo acá.
[00:13:03] Entonces, ya tengo el valor de la X, tengo el valor de Y, tengo que despejar ahora la Z, ¿no? Entonces, una vez que despejamos la Z, ya vamos a tener resuelto el sistema de ecuaciones que sea compatible y determinado siempre y cuando A distinto de menos 2 y A distinto de 1. Después lo que nos falta abarcar es el caso de qué pasa si A es igual a menos 2 y qué pasa si A es igual a 1. Y ahí ya tenemos discutido y resuelto según A.

[00:13:46] Entonces voy a ir a la primera ecuación, me dice a por x más y más z es igual a 1. Ya tenemos la x, o sea me queda a por a más 1 sobre a más 2. Sustituir ahí el valor de x, la x ya la tenemos, es 1 sobre a más 2. Y me quedaría más z es igual a 1.
[00:14:31] Entonces, bueno, si quiero despejar acá la z, me conviene hacer z igual 1 menos, bueno, este menos ya pasa como positivo, me quedaría más, a por a más 1 sobre a más 2, menos 1 sobre a más 2,
[00:14:58] Entonces me conviene sacar ahí un denominador a más 2 y me quedaría a más 2 más a cuadrado más a menos 1 dividido a más 2, ¿no? Entonces, bueno, ahí solo me queda simplificar y ya tengo la z, ¿no? Entonces, ¿qué me queda? A cuadrado...
[00:15:28] Más 2A más 1, ¿no? ¿Mes 1? No, porque me quedan 2. Este menos 1, ¿no? Ah, claro. Más 2A más 1, dividido a más 2.
[00:15:43] Una cosa que quiero que observen es que este es el cuadrado de binomio. O sea, esto es igual a, para simplificarlo un poco más, a más 1 al cuadrado, dividido a más 2. ¿Sí? Lo ven eso, o sea, a más 1 al cuadrado es a al cuadrado, más 2 a más 1, este es el valor de mi 0. Entonces, vamos a anotar acá.
[00:16:11] Si A distinto de menos 2 y A distinto de 1, la X vale menos A más 1 sobre A más 2, Y vale 1 sobre A más 2, y la Z vale A más 1 al cuadrado sobre A más 2.

[00:16:40] Este caso ya está resuelto. Ahora vamos a volver acá y vamos a suscribir los valores que nos faltan. ¿Qué pasa si a vale menos 2? Vamos a suscribir acá, a ver cómo queda esta forma escenarizada. ¿Y qué pasa si a vale 1? Acá era a cuadrado menos 1. ¿Bien? Bueno, borro para acá. Entonces, bueno. Vamos a ver qué pasa si a es igual a 1, por ejemplo.
[00:17:26] Si es igual a 1, voy a ir a la forma generalizada, sustituyo, y me quedaría... La primera fila me queda punto 1, ¿no? La segunda fila me quedaría 0, 0, todo 0, ¿no? Y la tercera también, ¿no? Porque el 1 acá, vimos que es raíz, o sea, esto es la nula.
[00:17:55] 0, 0, 0 y 0. Entonces, ¿cómo es este sistema si A vale 1? Indeterminado. Ah, compatible indeterminado, ¿no? Y ¿cuántos? Bueno, ahí ya podemos identificarlo, ¿no? Este sistema compatible indeterminado. Este no, y bueno, ya lo despejamos en función de A, que es sistema compatible indeterminado. Ustedes van a poder verlo ahí. Entonces, sistema compatible indeterminado.
[00:18:25] ¿Y cuántos grados de libertad tiene? Tiene 2 grados de libertad porque r, ¿se acuerdan de los grados de libertad? Es n menos p. n es el número de incógnita, que son 3, x y z. Y tenemos una ecuación efectiva, entonces tenemos 2 grados de libertad.
[00:18:50] Entonces, tenemos la única opción que tenemos, que es que X más Y más Z es igual a 1. Entonces, para despejarlo, como tenemos dos grados de libertad, se puede despejar en función de las variables, o pueden tomarse acá los parámetros, por ejemplo, tomar, tomo Y igual alfa, Z igual beta, hay dos grados de libertad, me tomo dos parámetros, y ahí la X me quedaría que es 1 menos alfa menos beta.
[00:19:24] A ver, entonces, si A es igual a 1, tengo un sistema compatible indeterminado, es de 2 grados de libertad, y mi solución es X es igual a 1 menos alfa menos beta, Y es igual a alfa, y Z es igual a beta. ¿Sí? Entonces vamos a anotar por acá, si A es igual a 1, sistema compatible indeterminado, 2 grados de libertad, solución, X igual a 1 menos alfa menos beta,
[00:20:11] Y igual a alfa. Z igual a beta. Con. Alfa y beta. Perteneciente a las reglas. ¿Sí? Entonces ahora nos queda un último caso. Que sería si A vale menos 2. Se borra por acá. Entonces si A vale menos 2. Tengo que volver acá a mi matriz escanalizada. A la matriz ampliada escanalizada. Me quedaría. Menos 2, 1, 1.
[00:21:12] La primera fila, luego me quedaría 3, menos 3, 0 y menos 3. ¿Mañana hay ejercicio de esto? Sí, mañana.
[00:21:30] Y luego nos queda 0, 0, y nos queda menos 2 al cuadrado, menos 1, o sea, nos queda 3 acá, ¿no? Perdón, 0 acá y 3 acá. ¿Sí? Entonces, ¿cómo es este caso? El sistema polieto indeterminado. No, acá, si A vale menos 2, la tercera función lo que me diría es 0 y que más 0 y más 0 es 7 igual a 3.
[00:22:00] Claro, sin solución. Claro, sin solución. Vamos a llamar a esto sistema incompatible.
[00:22:08] Entonces, bueno, ya resolvimos todo el sistema según A. Si A es distinto de 1 y de menos 2, el sistema compatible determinado tiene un X vale tanto, Y vale tanto, Z vale tanto, bueno. Si A, por ejemplo, en el caso, si la A valiera 3, lo que tuvimos acá en el tiempo es la solución en función. La solución exacta, ¿no? La X y Z. Luego, si A vale 1, es un sistema compatible indeterminado, infinitas soluciones, en función de alfa y beta tenemos 2 grados de libertad.
[00:22:37] y si avales de 1 en 2 tenemos un sistema incompatible ¿Se entendió entonces? Si. Bien. Entonces a veces lo que se arma acá es un cuadro resumen
[00:22:52] Es básicamente todo lo que resolvimos. O sea, en resumen, si A vale 1, perdón, si A distinto de 1 y A distinto de menos 2, si A vale distinto de 1 y A vale distinto de menos 2, tiene un sistema compatibilidad determinado con la solución que nos dio acá, que nos dio lo mismo que esto. Si A vale 1, es un sistema compatibilidad determinado, 2 grados de libertad, y la solución, acá bueno, lo expreso en función de x y y.
[00:23:21] Yo lo aprecio en función de alfa y beta, es lo mismo. Eso como a usted le quede más cómodo. Y si A vale menos 2, tenemos un sistema incompatible. ¿Sí? ¿Se entendió? Sí. Bueno, perfecto. Quería mostrarles eso entonces en función de un parámetro, pero tenemos esa complejidad en las cuentas, pero el penguilmetro es el mismo, ¿no?
[00:23:46] Bueno, si ya entendió entonces, vamos ahora, son las 8, vamos a ver cómo hacer la inversa por el método de escalarización. Entonces, en teórico lo que nos está faltando, además de, bueno, luego ver algunos ejemplos, es eso, cómo hacer la inversa por el método de escalarización. Sí, que algunos lo llaman método de Gauss también.
[00:24:11] nos queda también que esta sería la tercera forma que estamos viendo en la inversa, no pudimos el método directo allá por las primeras clases en matrices vimos el método con factores en determinante y ahora estamos viendo el método por escenización y luego nos queda ver bueno habíamos visto que el determinante A distinto de 0 si se lo hacía es invertible y vamos a agregarle una parte más a esa para hacer una triplicivalencia eso es lo que nos va quedando de teórico
[00:24:38] Y ahí es que se relaciona matrices con determinantes ecosistemas de ecuación. Bueno, vamos a ver entonces. Primero le voy a explicar el procedimiento de cómo hacer la inversa por el método de escenarización y luego vamos a hacer un ejemplo para bajar la tierra.

[00:25:19] Si vos me consultabas, mañana tenemos la prueba de sistema de ecuaciones al mismo formato de siempre y lo que hemos visto del sistema de ecuaciones, lo vas a resolver un sistema de ecuaciones con escenarización, no va a haber ninguna sorpresa. Lo que hicimos recién. Sí, sí, lo que hicimos recién, sí, ninguna sorpresa.
[00:25:42] Les pasé ahí las semanas que tendríamos las pruebas. Yo les había comentado el primer día de clase, pero les pasé ahí por el correo, cuáles eran, creo que eran 5, 8, después era la 10, no me acuerdo ahora de memoria, pero les pasé para que lo tengan también presente. Entonces, allá en la inversa sería resolver la ecuación matricial A por X es igual a identidad, ¿no? La inversa implica resolver
[00:26:51] La ecuación A por X es la identidad donde A es una matriz conocida, N por N, X también es N por N, la matriz ayer que es la inversa, y D es la matriz identidad. Entonces, por definición, que habíamos visto de la inversa, es A es invertible si solo existe la matriz A a la menos 1, todavía que A por A a la menos 1 es la identidad. Entonces, A es invertible.
[00:27:55] Si solo así existe a la menos 1, saben que a por a la menos 1 es igual a la matriz identidad. Entonces, a por a la menos 1 es la identidad, y podemos plantearnos así, a por x1, x2, y un poquito más grande, ahí saco el 1, hasta x1.
[00:28:34] Entonces, esto tiene que ser igual a la matriz identidad n por n. ¿Qué hice? Bueno, escribí la matriz x, n por n, la plantilla en función de sus columnas. O sea, la columna 1, la columna 2, hasta la columna n. Donde x sub i corresponde a las columnas de x igual a n a menos 1. Entonces, ¿qué pasa?
[00:29:15] Si yo hago A por X1, capaz que se lo muestro acá, comparto el pantalla un segundo, creo que está más visible. Si yo multiplico esta matriz por esta otra, ¿qué estaría haciendo? Hago A por la primera columna y voy a tener acá la matriz identidad 0, 1, 0, todo esto 0.
[00:30:01] Entonces, lo que quiero crear es que si yo multiplico esta matriz por esta, en definitiva, lo que estoy haciendo acá es A por X1 es igual a 1 y todo 0. Yo estoy haciendo A por X2 es igual a 0, 1 y todo 0. Esto sale del producto de matrices.
[00:30:29] Y estoy haciendo A por Xn es igual a 0, 0, 1. O sea, multiplico A por esta matriz X, que es la inversa que tenemos allá, y tendría A por X1 igual a la primera columna, A por X2 es igual a la segunda columna, hasta A por Xn igual a la última columna de la matriz identidad.
[00:30:58] X sub i corresponde a la columna CX, que es A a la menos 1. Entonces, ¿qué pasa acá? Yo acá tengo N sistemas de ecuaciones independientes. ¿Sí ven que tiene la misma forma de la ecuación matricial que es A por X igual B? O sea, tengo A por un vector de incógnito, que es la columna, igual a un vector de términos independientes. Entonces, ¿qué pasa? Si yo acá resuelvo X1, X2, hasta Xn, que son vectores,
[00:31:26] Y en los cuales acá tengo la inversa. ¿Sí? Entonces, ¿qué pasa? Podríamos hacer eso, que nos llevaría mucho rato, o podríamos resolver todos estos sistemas de ecuaciones a la vez por el método de escaralización, que es lo que vamos a hacer. ¿Sí? Entonces, esto implica resolver los siguientes sistemas de ecuaciones.

[00:32:13] Y lo que hubiera es que podríamos resolver, como ya hemos escalarizado, X1 y X2 hasta Xn, o esgarlos acá y en la inversa, o resolvernos todos a la vez, que es lo que vamos a usar. Entonces, podríamos resolver todos estos sistemas por separado, o lo que podemos hacer más fácilmente es resolvernos todos a la vez por escalarización.

[00:33:35] Entonces, ¿cómo sería? Bueno, el primer sistema sería así, ¿no? Vamos a por otro, que todos tienen de matriz de coeficientes A, porque es A por X. A por X es igual a un vector de determinación independiente, A por X es 2, A por X es n. O sea, todos tienen a la matriz de coeficientes A.
[00:34:00] Y luego, lo que tenemos es, para el primer caso, nuestro término independiente es 1, 0, todo 0, ¿no? Entonces, en vez de hacerlo cada uno por separado y resolver por escenarización, simplemente los agrego acá a la derecha. Y resuelvo todos a la vez. Entonces me queda 0, 1, 0. Y acá voy a tener...
[00:34:26] 0, 0, hasta 1. Entonces, ¿qué pasa? Acá voy a empezar con la matriz A, que es la que quiero hacer la inversa, y acá voy a tener la matriz identidad. ¿Y qué voy a hacer? Bueno, voy a escalarizar estos sistemas, resolverlos, hasta que en un momento voy a tener acá... Esperá, acá encima los paritos. Hasta que en un momento voy a tener...
[00:35:03] de este lado la matriz identidad ya escalarizada y acá lo que voy a tener es la inversa de A para pasar todos estos pasos que hago bueno lo que tengo que explicar es las operaciones que mantienen las equivalencias ¿se entendió la explicación? ahora cuando hagamos un ejemplo lo vamos a bajar a tierra pero en definitiva lo que voy a hacer es

[00:36:12] En definitiva, lo que vamos a hacer es, planteo acá la matriz A, que es la que quiero hacer la inversa, acá voy a tener la matriz identidad, y voy a aplicar operaciones que mantienen la equivalencia que habíamos visto en la clase pasada, que cuáles eran. Sumar dos ecuaciones, multiplicar una ecuación por un número distinto de cero, o intercambiar dos ecuaciones. Hasta que acá tenga la identidad, y acá voy a tener la inversa. ¿Sí? Pero se entiende por qué no.
[00:36:37] Estoy resolviendo estos n sistemas a la vez, hallando x1, x2, xn, y por lo tanto hallando una inversa. Yo lo que les decía es que podemos hallar x1, x2, xn independientemente, pero bueno, complicaríamos más. Que haré misotro a la vez, y hallaré una inversa. ¿Sí? Vamos a ver ahora un ejemplo para bajar la Tierra.
[00:37:00] Y un comentario es que es cuando este sistema resulta más fácil, bueno, cuando la matriz A es lo más parecida a la matriz identidad, ¿no? Pues si la matriz A difiere muy poco en la identidad, supongamos que cambio dos filas y tengo una identidad, aplico un pasito acá y ya estoy en la identidad y ya tengo acá en inversa. Si acá tengo que aplicar 300 pasos para llegar a la identidad, me complico más, me complico más el método directo o el compactor, eso es lo que les queda más cómodo. Eso como comentario es más.
[00:37:29] Si en un parcial, por ejemplo, voy a ver una matriz A que es muy similar a la identidad, capaz que hace un 2% tiene la identidad acá y acá es la inversa. Entonces vamos a ver un ejemplo acá, así ya lo bajamos a tierra. Entonces, ejemplo, allá, A a la menos 1, por el método anterior. Y nuestra matriz A es 3 por 3, y nos dice que A es 0, 0, 1.
[00:38:56] y 011 entonces lo que voy a plantear acá es tengo la matriz A 110 101 010 de este lado voy a tener la identidad 3x3

[00:39:30] Y ahora, bueno, tenemos que ir aplicando esas operaciones que mantienen la equivalencia para transformar de este lado la identidad y acá a la menos uno. Entonces, bueno, por ejemplo, el primer paso puedo aplicar que la fila dos es la fila dos más la fila uno. Entonces, la fila uno y la fila tres me quedará igual. Vamos a copiarla. Uno, uno, cero. Uno, cero, cero. Cero, uno, cero.
[00:40:05] Y acá dijimos fila 2 igual fila 2 menos fila 1. Acá me quedaría 0, menos 1, 1, menos 1, 1 y 0. Luego puedo aplicar, por ejemplo, que la fila 3 es la fila 3 más la fila 2. Entonces fila 3 igual fila 3 más fila 2. Fila 1 y fila 2 me quedan iguales.
[00:40:38] Entonces, ya poníamos esas. 1, 1, 0. 1, 0, 0 de este lado. 0, menos 1, 1. Menos 1, 1, 0. Y acá ya me quedaría 0, 0, 1, menos 1, 1 y 1, ¿no? Ahí va. Entonces...
[00:41:10] Ahora, por ejemplo, podría aplicar... Sería generar un... Tendría que generar un 1 acá. Sí, y matar los otros dos. Ahí va.
[00:41:26] entonces podría aplicar acá fila2 es igual a fila2 menos fila3 si aplico fila2 igual fila2 menos fila3 acá ya genero un 0 y ahí estoy un pasito fila2 igual fila2 menos fila3
[00:41:55] fila 1 y fila 3 me quedan iguales, 1, 1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, menos 1, 1, 1, y decimos fila 2 igual fila 2 menos fila 3, entonces me queda menos 1,
[00:42:20] Luego me queda... Acá me quedaría... Menos uno. Acá me quedaría... Si estoy aplicando esto me quedaría menos dos, ¿no?
[00:42:36] No, te queda primero 0 y después menos 1. O sea, haciendo lo que íbamos a aplicar, me quedaría... En fila 2 me quedaría fila 2 igual fila 2. No empieza con menos 1, empieza con 0. Claro, pero nosotros dijimos aplicar...
[00:43:01] Pila 2 igual fila 2 menos fila 3, ¿no? Claro, pero vos estás señalando la fila 1. Es 0,1. Está bien, está bien.
[00:43:14] En espina 2 igual espina 2 menos espina 3, acá me queda 0, luego me queda menos 1, me queda 0 acá, y de este lado acá me queda 0, me queda 0 y me queda menos 1.
[00:43:35] Y ahora, bueno, podría aplicar, por ejemplo, que la fila 1 es la fila 1 más la fila 2, ¿no? Si aplico fila 1 igual fila 1 más fila 2, me queda 1, 0, 0 y ya estoy en un pasito, ¿no? Fila 1 igual fila 1 más fila 2.
[00:44:01] Entonces me queda 1, 0, 0. Después me queda 1, 0, menos 1. Y el resto todo igual, ¿no? Podés aprovechar e invertir. Y acá me queda fila 1 igual. Perdón, fila 2 me queda todo igual. 0, 0, menos 1. Y menos 1, 1, 1. Y acá me queda 0, 0, 1.
[00:44:30] Lo último que me falta para tener la identidad que es acá aplicar que la fila 2 es menos 1 por fila 2. Entonces si aplico fila 2 igual menos 1 por fila 2, entonces me quedaría, ya leí el día, ¿no? 1 0 0, 0 1 0, 0 0 1, y acá nos va a quedar todo igual, salvo que acá nos va a quedar 0 0 1 y menos 1 1 1.
[00:45:00] 1, 0, menos 1. Entonces, acá ya tenemos la identidad, la matriz identidad 3x3, por lo tanto, lo que obtuvimos acá es a la menos 1. Por lo tanto, entonces la inversa de A es exactamente esa matriz. Concluimos que a la menos 1 es
[00:45:32] 0 menos 1 0, 0, 1 menos 1, 1 ¿Se entendió? En la penúltima dice fila 1 es igual a fila 1 más fila 2 Acá dice más No, pero la fila es fila 1 más fila 2, ¿no? Acá dice fila 1 más fila 2, sí Gracias ¿Listo? Gracias
[00:46:10] Bueno, más allá de las cuentas, ¿se entendió entonces? Sí.
[00:46:15] planteo acá la matriz A, planteo acá la identidad, aplico las operaciones que mantienen la equivalencia, que son las tres que ya veníamos aplicando para resolver los sistemas de ecuaciones, siempre con esa idea de aplicarlas a ambos lados, si ya la aplican de un lado y no del otro lado de la matriz ampliada, ahí se pierde la equivalencia. Hasta que, bueno, luego de hacer varias cuentas, tenemos acá la identidad y por lo tanto acá la inversa.
[00:46:44] Lo que estamos haciendo conceptualmente es resolviendo esos n sistemas de ecuación, en este caso serían 3, todos en simultáneo. x1, x2, x3, como les mostraba en teoría. ¿Se entendió entonces? Lo que les decía, que es importante, bueno, que esta matriz, por ejemplo, al tener varios 1, varios 0, tienen bastante similitud, digamos, con la identidad, por lo tanto, bueno, en algunos pasos, menos con un...
[00:47:12] logramos llevarla a la identidad. Ahora, si esta matriz fuera muy distinta, que hubiera que hacer muchas juntas, bueno, capaz el experimento no es el mejor. O, también al revés, si esta matriz fuera más parecida a la identidad, ahí capaz que en un par de cambios de filas o una suma ya la tenemos. Eso como comentario. ¿Bien? ¿Alguna duda? En la última dice menos columna 1, ¿y qué más?
[00:47:41] acá? sí dice menos 1 por la fila 2 ¿cómo? dice menos 1 por la fila 2 acá fila siempre que estamos aplicando este método fila y nunca con 1 voy a poner directamente menos fila 2 sí, sí le puse para apatizar que estamos bien, ¿alguna duda más?
[00:48:14] Bueno, señor, entonces vamos a hacer un corte y luego vamos a ver esa triple equivalencia que les comentaba, matriz y determinante del sistema de ecuaciones.
[00:48:27] Bueno, vamos a seguir entonces con el teórico. Vamos a ver ahora cómo se relacionan las matrices con determinantes con sistemas de ecuaciones. Entonces, vamos a ver que si tenemos una matriz A, que es nuestra matriz original, y la matriz C, que es nuestra matriz escalarizada, cómo se relacionan primero en el determinante, y luego vamos a ver una triple equivalencia. Así que hayamos visto.
[00:48:56] Hasta ahora lo que sabemos es, determinante de A distinto de 0, sí, sólo sí, A invertible o existe la inversa A. Y ahora vamos a agregarle que esto también implica, sí, sólo sí, el sistema A por X igual B es sistema con partículas determinadas. Y eso es lo que vamos a justificar. Esto es una triple equivalencia. Esto es una triple equivalencia. Sí.
[00:49:24] O sea, cada una implica la sustra 2. Entonces, si A, una matriz n por n, se llama anécdota, y A, su forma escalarizada, se va a cumplir siempre esta relación entre los determinantes. Se va a cumplir que el determinante de A es menos 1 a la k por 1 sobre alfa 1
[00:51:03] por 1 sobre alfa 2, por 1 sobre alfa p, por el determinante de E. Bueno, este K es el número de cambio de filas que hicimos para escaletizar la matriz A, es el número de cambio de filas al escaletizar.

[00:51:53] Y estos números alfa 1, alfa 2, alfa p, alfa sub i, son los números reales por los que se multiplicaron la fila de A para escanalizarla. ¿Sí? O sea, ven que tiene total sentido con las propiedades que era muy determinante, ¿no? Yo parto de la matriz A, la quiero escanalizar para llegar a E. ¿Cómo la escanalizo? Bueno, sumo dos filas, multiplico una fila por 5.
[00:52:21] intercambio de filas, bueno, hago todos esos pasos, entonces yo cuando intercambio la fila, el signo del determinante, cuando multiplico por un número, el determinante queda multiplicado por ese número, por eso es que se cumple esa relación, ¿no? En ese sentido, son las propiedades del determinante de A. Entonces, alfa sub i son los números por los que se multiplicaron la fila de A para escalarizar. Entonces, lo que observamos es que
[00:53:21] El determinante de A distinto de 0, sí, sólo sí, el determinante de E distinto de 0. Entonces...
[00:53:43] determinante de A distinto de 0 si solo sigue determinante de distinto de 0 dijimos que es la forma escalarizada entonces de las tres formas escalarizadas que vimos la semana pasada se las muestro por tu pantalla eran estas tres acá está escrita bastante genérico esta era la de sistema incompatible que teníamos todos 0 y 1 acá
[00:54:09] esta era la de sistema compatible determinado que tiene toda una fila de ceros y esta es la de sistema compatible determinado la única que tiene determinante distinto de cero es esta de acá por tanto el determinante distinto de cero si sólo si el sistema es compatible determinado o sea si la escalera es perfecta

[00:54:49] Entonces, si miramos a los extremos de la igualdad, ¿qué tenemos? Determinante A distinto de 0, sí, sólo sí, el sistema es compatible determinado. Entonces, ahí aparece esa triple equivalencia que yo les contaba. Entonces, llegamos a esta triple equivalencia.
[00:55:15] Es importante, muy importante conceptualmente, que es que sabíamos que determinante de A al quinto de cero, si solo si, A invertible, o sea, si solo si, existe la inversa de A, ¿no? Es lo mismo. Entonces ahora le vamos a dar esta tercera parte, que es que si solo si, A por X igual B es sistema compatible determinado.
[00:55:50] y
[00:55:55] Una observación acá es que A por X igual es sistema compatibilidad determinado y no importa cuál sea mi vector determinado independiente B. ¿Se acuerdan que A por X igual es la expresión matricial que hemos visto la semana pasada, no? A matricula los coeficientes, X vector de cognitas, B vector de términos independientes. Entonces, no importa cuál sea el vector de términos independientes, siempre que A tenga determinante distinto de cero o A sea invertible, que es decir lo mismo, A por X igual va a ser sistema compatibilidad determinado.
[00:56:25] Por ejemplo, me acuerdo que hace un par de años, más o menos, un poco más, teníamos ahí un sistema de ecuaciones, A por X igual B me quedaba sistema compatible determinado, ¿no? Entonces, el ejercicio era resolver por escalarización A por X igual B, nos queda con los números lindos, lo resolvía, le daba compatible determinado. Y luego, con la misma matriz A,
[00:56:54] les cambiaba el vector de términos independientes B. Y les preguntaba que no lo resolviera el nuevo sistema de ecuaciones, pero que sí lo clasificara. Entonces, si acá no cambian la matriz A, sigue siendo invertible, con dependencia distinto de cero, el sistema de ecuaciones va a seguir siendo combatible y determinado. ¿Sí? No importa si B, el... qué vector de términos independientes sea. ¿Se entiende eso? O sea...
[00:57:23] Justamente en ese parcial estaba pensado para responder así, porque me acuerdo que B incluso tenía un número feísimo, no estaba pensado para hacer las cuentas, era para justificar más conceptualmente. Bueno, entonces, llegamos a esta triple equivalencia. Ya veníamos de clase con esta información, ya veríamos ahora una tercera parte. Y ahora lo que vamos a hacer es resolver ese sistema matricialmente. Tenemos A por X igual B, vamos a despejar la X.
[00:57:51] que es la solución, queremos despejar la discusión de A y B. Entonces, tenemos A porque es igual B, y sabemos que existe la inversa de A. ¿Cuál es la solución? ¿Alguna idea? Sabemos, partimos de la ecuación matricial, que decíamos en la teoría, ahora sabemos que A es invertible, que debemos despejar X, que es la solución, el vector de incógnito. Si tengo X, ya la solicitamos. ¿Cómo hacemos? ¿Alguna idea?
[00:58:55] que están online. Venga, acá ya estamos volviendo para matrices. Bueno, si quiero despejar X, a ver si se acuerdan de matrices, lo que tengo que hacer es multiplicar por la inversa volada. O sea, parto de A por X igual B y sabemos que existe la inversa de A. Entonces, como existe la inversa de A, puedo multiplicar por la inversa a izquierda de ambos lados. Entonces, ¿qué me queda? La inversa de A por A por X es igual a la inversa de A por B.
[00:59:34] ¿Sí? Entonces, por asociativa, yo te lo puedo expresar como la inversa de A por A por X igual a la inversa de A por B. ¿Qué es? La inversa de A por A me queda la identidad y la identidad por X es igual a la inversa de A por B. Por lo tanto, X va a ser igual a la inversa de A por B.
[01:00:05] Pero saca la triple que hablé, ya podemos agregarle un pasito más, que es que si el determinante A es distinto de cero, A es invertible, A por X es igual al sistema de combate determinado, y su solución es X es igual a la inversa de A por B. ¿Sí? Bueno. ¿Se entendió entonces? Si no hay dos, entonces, permiten copiar ahí, y vamos a ver un ejemplo donde aplicamos estos conceptos. Vamos a ver, comparto ahí.
[01:01:00] Este es un ejercicio 3, he tomado un parcial de 2017, ya hace años, pero está vigente. Tenemos ahí un sistema de ecuaciones. A por X igual a Y, lo podemos expresar, ahí nos dice cuál es A y cuál es B. Ahí está, este informe se lo haga por ahí, no lo hago perfectamente. Dice, hacer el determinante de A y concluir que A es invertible. Expresar X en función de la inversa de A y B.
[01:01:27] resolver S por el elemento de generalización y verificar que la inversidad toma esta presión y comprobar la presión de la segunda parte comparándola con esta solución de acá. Vamos a aplicar un poco de matrices, de nuevas emociones, determinantes. Ya se empieza a mezclar todo, ¿no? Entonces, se considera S, 2X más 1 menos 7 igual 2, 2X más 7 igual 3,
[01:03:15] Y x menos igual a 0. Entonces, bueno, nos dice que se puede escribir matricialmente como a por x igual a b. ¿Dónde a? Bueno, la matriz de coeficientes. Sería en este caso. La matriz de coeficientes sería 2, 1, menos 1. 2, 0, 1. Y 1, menos 1, 0. Después tenemos el vector de incógnito, que es x y z.
[01:04:12] Y tenemos el vector de términos independientes que es 2, 3, 0. Entonces, lo que me dice es la parte 1.
[01:04:28] y me pide hacer el determinante de A y concluir que A es invertible. Bueno, parecido a lo que nos pedían en la prueba de la lección continuada, ¿no? O sea, vamos a hacer el determinante, si hay un quinto de cero es invertible. Entonces, tenemos determinante de A, vamos a aplicar el prento de Zarros, por ejemplo, aprovechando que es 3x3, entonces me quedaría cero.
[01:05:08] 2 luego me quedaría más 1 y las otras diagonales me quedaría menos 2 si me quedaría 0 menos 2 y 0 entonces esto me queda 5 entonces como este termina te da 5 que es distinto de 0 hay que invertir ahí que nos cuenta la parte 1 entonces la parte 2
[01:05:54] Un cuarto de nuevo. Me dice, si el resolver es X expulsión de la inversa de A y B, explicando la expresión indicada, mostrando que ese es un sistema compatible determinado. Bueno, ahí lo que se refiere es un poco al despeje que hicimos anteriormente, despejar la X, ¿no? Con eso se refiere a expresar, a resolver la expulsión de la inversa de A y B. ¿Bien?
[01:06:30] O sea, si A es invertible, X siempre va a ser igual a B. A la inversa por B. Ahí va, sí, sí. Entonces, la parte 2, expresar X en función de...
[01:06:58] la inversa de A y B. Esto es básicamente el desarrollo que hicimos recién. Vamos a hacerlo de nuevo. Partimos de la presión mandricela por X igual B. Sabemos que A es invertible, entonces existe la inversa de A. Podemos multiplicar por la inversa en ambos lados. Vemos que por la asociativa
[01:07:29] Esto podemos empezar como la inversa de A por A por X es igual a la inversa de A por B. Me aparece acá la manticidad identidad. Por lo tanto, identidad por X es X. Entonces nuestra solución es X igual a la inversa de A por B.
[01:07:50] el desarrollo que hemos hecho recién. Pero ya ahora la parte 3, después la voy a compartir, dice resolver S utilizando el método de generalización. Entonces, bueno, por la triple que vimos recién, el sistema me tiene que quedar compatible y determinado, ¿no? ¿Por qué? Bueno, justamente porque si A es invertible, el determinante A es distinto de 0, no me podría quedar sistema incompatible o sistema compatible y determinado. Tiene que ser sistema compatible y determinado.
[01:08:18] Si nos llegara a quedar sistema incompatible, bueno, vamos a revisarlo, hicimos algún error. ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí?
[01:09:42] fila 2 igual fila 2 menos fila 1 me va a quedar un 0 acá menos 1 2 y 1 ¿no? y podríamos ya por ejemplo generar un 0 acá haciendo que fila 3 es podríamos hacer acá por ejemplo menos 2 por fila 3 más fila 2
[01:10:16] podría haber sido menos 2 por fila 3 más fila 1, eso como les quede mejor. Entonces menos 2 por fila 3 más fila 2, ahí me queda 0 acá, acá me queda menos 2, acá me queda 2, entonces, y acá me va a quedar 1 y 3, ¿no? Entonces hago un paso más y ya tengo la generalización, puedo aplicar acá, que la fila 3 es...
[01:10:45] Sería 2 por la fila 2 más fila 3, ¿no? Y ahí yo lo tengo escalarizado. Entonces me queda, bueno, todo igual en fila 1 y fila 2. Y acá me queda entonces 2 por fila 2 más fila 3, acá me queda el 0. Acá me queda 5 y acá me queda 5, ¿no? ¿Sí? Pero ya está escalarizado. Ahora nos queda despejar. Entonces...
[01:11:25] Si quieren hacer un paso más, se puede hacer acá un quinto por esta, por la fila 3, y me diría 1, 1 acá. Pero ahí ya es más que suficiente para darnos cuenta que el sistema con batería está pinado. Tenemos la escalera perfecta. Podemos espejar Z y X, ¿no? Entonces, bueno, la fila 3 me dice que 5Z es igual a 5. Por lo tanto, Z es igual a 1. La fila 2 me dice que menos Y más 2Z es 1.
[01:12:00] Entonces ya tenemos que la z vale 1, entonces me queda 1 menos 2 y con la índice de edad me queda 1.
[01:12:12] Y luego, la tercera ecuación me dice que 2x más y menos z es igual a 2. Y tenemos que este vale 1, entonces este vale 1. Este vale 1, se me anula. 2x es igual a 2, por lo tanto x es igual a 1. Entonces tenemos sistema compartido determinado. Solución.
[01:12:42] X es igual a 1, Y igual a 1, y 7 igual a 1. Es coherente, bueno, que sea compatible el determinado con el determinante A, 6 quintos de 0, y A invertible.
[01:13:01] Bueno, quedó pronta entonces la parte 3. Y ahora nos queda la parte 4. Entonces la parte 4 dice verificar que la inversa toma esta expresión. Entonces verificar que esta es la inversa, que es multiplicar la inversa de A por A y ver que efectivamente sea la identidad. Y comprobar la expresión de la segunda parte, o sea que X es la inversa de A por B, utilizando la paración X, comparando con el resultado de la tercera par. Entonces...
[01:13:28] Vamos a comprobar que la inversa sea esta, haciendo inversa de A por A, que nos dé la identidad, y luego hacer inversa de A por B, y nos dé la identidad del vector de solución. Si es coherente con esto, si hicimos las cosas bien, el vector X nos diría 1, 1, 1. ¿Sí? Vamos a hacer eso. Verificar que la inversa de A es 1 quinto por la siguiente matriz, 1, 1, 1, 4.
[01:14:48] y menos 2, 3 metros. Y luego nos dice comprobar la expresión de la segunda parte comparándola con el resultado de la parte 3.

[01:15:32] Entonces, bueno, vamos a primero verificar que la imparcia sea de matrices, hacer cuentas, entonces, imparcia de A por A, que tiene que dar la identidad, entonces, un quinto por esta matriz, 1, 1, 1, 1, 1, menos 4, menos 2, 3 y menos 2, vamos a multiplicar por A, que es la matriz 2, 1, menos 1,
[01:16:02] 2, 0, 1 y 1 menos 1, 0.
[01:16:08] Entonces, el 1 quinto lo puedo dejar ahí afuera. No me cambia nada al principio, puedo multiplicar las dos matrices. Entonces, ¿qué me quedaría? El nivel de entrada me quedaría 2 más 2 más 1, 5. Luego me quedaría 1 más 0 menos 1, me queda 0 acá. Luego me queda menos 1 más 1 más 0, me queda 0 acá. Luego me queda...
[01:16:37] 2 más 2 menos 4 me queda 0. Luego me queda... Sería 1.
[01:16:46] 1 más 0, menos 4 por menos 1, que eso me da 5. Luego me queda menos 1 más 1 más 0, eso me queda 0. Luego me queda menos 4 más 6, menos 2, eso me queda 0. Luego me queda menos 2 más 0 más 2, eso me queda 0. Y luego me queda, por último...
[01:17:15] 2 más 3, 2 más 3 más 0, entonces me queda un quinto por esta matriz y esto entonces me queda la matriz identidad.

[01:17:42] Entonces, bueno, probamos que la inversa es exacta. Y ahora vamos a comprobar las presiones de la segunda parte, que hemos llegado a X igual a la inversa de A por B. Vamos a simplificar esta inversa por el vector B, 2, 3, 0. Y nos tendría que dar el vector de incógnitas que, si es coherente con la parte de 3, nos tendría que dar el vector 1, 1, 1. Y ahí hay que copiar. Y rematamos ahí.

[01:18:50] Entonces, la expresión de la segunda parte era X es igual a la inversa de A por B. La inversa nos lo dio la letra, ya la verificamos. Entonces, un quinto por esa matriz y por el vector de términos independientes, o sea, 2, 3, 0.
[01:19:22] en un quinto, lo puedo dejar por afuera por el momento y me preocupo por matriz por vector entonces me queda 2 más 3 más 0 me queda 5 después me queda 2 más 3 más 0 de nuevo me queda 5 y acá me queda me queda 2 3 0
[01:20:03] acá, acá, esto es un menos 2, ahora sí, entonces me queda menos 4, más 9, me queda 5 por 1 quinto, entonces me queda que la x es el vector 1, 1, 1,
[01:20:26] Entonces, esto es coherente con la parte 3 que resolvimos y con la parte 2 que hacemos la expresión, que nos queda que esto que significa que la f vale 1, la i vale 1 y la z vale 1. ¿Sí? ¿Entendió? Este ejercicio es bien de parcial, en un mismo ejercicio te meto a todos los temas. Matrices, determinantes y que me aconsejan.

[01:21:10] Vamos a ver ahora otro ejemplo más. Y luego, bueno, la tercera hora vamos a dedicarle el práctico, más que nada les voy a mostrar el práctico de este tema. Vamos a trabajar un poco en el práctico y si hay alguna duda, vamos a ir entre todos. Entonces tenemos A por X es igual al vector nulo, o sea, un sistema homogéneo. Y nuestra matriz A es 1, 2, 3, 4, 1, 3, 4, 5.
[01:22:56] 1, 2, 4, 5. 4, 5. Y 1, 2, menos 2. Entonces, la parte 1 dice resolver el sistema discutiendo la función del parámetro m indicando, en caso de ser compatible en determinado, sus soluciones en función de la cantidad de necesidades variables. O sea, básicamente resolver y clasificar en función de m.

[01:23:47] Esta es M. Y acá M al cuadrado menos 5. Y ahora sí, la parte 2.
[01:24:08] me dice, me da una matriz en particular, la copiamos luego, y dice, deducir en la parte anterior el valor del determinante de esa matriz que copié, y bueno, ahora la copiamos. Primero vamos a centrarnos en la 1, entonces, resolver y clasificar según M, tenemos A por X igual a el vector nulo, es un sistema homogéneo.
[01:24:31] Ahí las incógnitas podrían ser, por ejemplo, x, y, z, t, o x1, x2, x3, x4, como el que es mejor. Entonces, vamos a plantear la matriz ampliada. Entonces, por ejemplo, podríamos aplicar que la fila 2 es la fila 2 menos la fila 1. Ya generamos un 0 ahí. O sea, bueno, fila 1 me va a quedar igual. 1, 2, 3, 4, 0.
[01:25:31] Acá me quedaría 0, 1, 1, 1, 0. Luego me quedaría, podríamos aplicar fila 2, perdón, fila 3, igual a fila 3 menos fila 1. Entonces ahí estaría generando un 0 acá y un 0 acá, ¿no? Sí. Entonces me queda 0, 0, 1, 1 y 0.
[01:26:01] Y por último podríamos aplicar fila 4 igual fila 4 menos fila 1 que me queda entonces 0, 0. M menos 3. Ahí va. M menos 3 y me queda M cuadrado menos 9. Acá 0. Entonces ahí estamos un pasito. Ahora nos falta, para terminar de escenarizar, aplicar que la fila 4
[01:26:34] Si hacemos menos m-3 por la fila 3 más fila 4, ya generamos un 0k y queda generalizada, ¿no? O sea, menos m-3 por esta, más esta, acá se me quejó, tiene un 0k, y acá, bueno, tengo que hacer las cuentas a ver qué me da ahí. ¿Bien? Entonces, me queda...
[01:26:59] 1, 2, 3, 4, 0. En definitiva, las primeras tres filas iguales. 0, 1, 1, 1, 0. 0, 0, 1, 1, 0. Entonces dijimos, menos m-3 por este, más este me queda 0.
[01:27:18] Y acá, bueno, ya hay que hacer un poco de cuentas para ver, este ya sabemos que me va a dar 0. Habría que hacer algunas cuentas para ver cómo me queda acá, ¿no? Entonces, sería, fila 4 va a ser menos m-3 por 1.
[01:27:44] Sería, ¿no? Más m al cuadrado menos 9. Vamos a poner el 1 acá. Entonces me queda, sería menos m más 3 más m al cuadrado menos 9, ¿no? Esto me queda entonces m al cuadrado menos m menos 6, ¿no?
[01:28:12] Faltó un 0, ¿no? Es lo que estoy calculando ahora. Porque... O sea, ya los calculé todos. Este que yo un poquito me he dado cuenta lo estoy calculando aparte. Porque hago este justamente diciendo menos m menos 3 por este más este. Y ahí es que voy a ponerlo acá. Esto les decía, me queda m cuadrado menos m menos 6, ¿no?

[01:28:53] identificar eso es complicadísimo.
[01:29:54] Menos 2 ahí ya es raíz, ¿no? Porque si pongo menos 1 al cuadrado, menos menos 2 ahí ya queda mejor, ¿no? El menos 2 a raíz se viene.
[01:30:05] y el otro me queda 9 menos el 9 y ahí bueno podríamos hacer las máscaras y allá era lo mismo mirando ahí en este caso dijimos entonces m al cuadrado menos 9 menos 6 esto sería por
[01:30:31] X, Y, Z, T, vamos a llamarle a las incógnitas, esto por T, es igual a cero. Entonces, si M al cuadrado menos M...
[01:30:46] menos 6 es distinto de 0, entonces, jaygo distinto de 0 por t, igual a 0, me lleva a que t es igual a 0. Y así sigo. Si t es igual a 0, me queda que z es 0, que i es 0, que todo es 0, ¿no? Entonces, t es igual a 0, z es igual a 0, i es igual a 0.
[01:31:11] Y X es igual a 0. En el caso que se desclarece. En el caso que esto se desclarece. Entonces, vamos a clasificarlo para pasar lo que se llama el cuadro de resumen. Entonces, Ym es distinto de, ya hemos dicho que las raíces eran 3 y menos 2, el sistema combatible determinado.
[01:31:45] Solución, la solución trivial, ¿se acuerdan? Si tenemos un vector 0, x igual 0, y igual 0, 7 igual 0, y igual 0. Podríamos escribir directamente el vector 1, ¿no? Y ahora nos queda, bueno, ¿qué pasa si m vale 3 y si m vale menos 2?
[01:32:11] Vamos a volver ahí a la forma generalizada, sustituir el 3 y ver qué pasa. Y lo mismo con el binomio. Son ambos sistemas compatibles interterminados porque se anula acá y vamos a resolverlo. Bien, voy a borrar hasta acá. Utilizamos la forma generalizada.

[01:33:02] Entonces, si m es igual a 3, bueno, sustituyo acá, y me queda todo igual, acá me va a quedar la última fila, me va a quedar nula, entonces el sistema compatible ha terminado, y lo mismo va a pasar, como dice el compañero, si m vale menos 2, acá también la raíz y me va a quedar, o sea, es el mismo caso, esto ya lo podríamos alucinar, si m es igual a 3, y m o m es igual a menos 2.
[01:33:36] Lo que va a pasar es que nos queda de esta forma la matriz ampliada 1, 2, 3, 4, 0, 0, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1 y la última fila toda anulada. Entonces este sistema es compatible indeterminado.
[01:34:05] Y, bueno, ¿cuántos grados de libertad tiene? Un grado de libertad, o sea, tenemos R, que es el grado de libertad, tenemos cuatro incógnitas, tres ecuaciones efectivas, entonces tenemos un grado de libertad, y ahora hay que resolver la conclusión de eso. Entonces, la tercera ecuación me dice que Z más T es igual a cero, pero si yo, por ejemplo, tomo que Z es igual a alfa,
[01:34:42] me queda que la t es menos alfa. Voy a la segunda ecuación, me dice que i más z más t es igual a cero. Entonces z más t me queda cero, por lo tanto la i vale cero.
[01:35:04] Y por último, la primera ecuación nos dice que x más 2y más 3z más 4t es igual a 0. Entonces esto me queda, sustituyendo, me queda x más 2y sería más 2 por 0. Y luego me queda más 3z que sería más 3 alfa.
[01:35:32] Más 4T que sería menos 4 alfa, ¿no? Esto es igual a 0, entonces me queda que 4 alfa menos 3 alfa, me queda que X es igual a alfa. ¿Sí? Entonces, si M vale 3 o M vale menos 2, el sistema compartido determinado tenemos un grado de libertad y mi solución es sería X igual alfa, bueno, esa, ¿no? Igual 0.
[01:36:01] C da igual a alfa. D da igual a alfa. Había uno que era menos alfa. D da igual a menos alfa. Y ahí está todo. Siendo alfa perteneciente a la realidad. ¿Se entendió entonces la parte 1? Bueno, en este caso, al ser un sistema homogéneo, no tenemos ningún caso que sea incompatible. Es imposible, como ya hemos comentado, el teórico de la clase pasada, en que un sistema homogéneo no es compatible.
[01:36:44] Entonces, quedó pronta la parte 1. Vamos a comentar ahora la parte 2. La parte 2 ya me da una matriz en particular y me dice deducir de la parte anterior el valor del determinante de esta matriz. Entonces, ¿cómo puedo hallar el valor del determinante de esta matriz? ¿Alguna idea? ¿Cuánto vale el determinante de esta matriz a partir de la parte anterior?

[01:37:38] Pensando un poco en el diálogo. ¿Puede ser que valga cero? Vale cero, pero ¿por qué? Porque si era sistema compatible determinado, entonces la matriz podía ser invertible y era diferente de cero el determinante. En este caso estamos, si se fijan, que esta matriz corresponde.
[01:38:07] a esta matriz, pero M vale menos 2. Entonces, si M vale menos 2, ¿en qué estamos? En el caso en que el sistema es compatible indeterminado. Entonces, si el sistema es compatible indeterminado, el determinante de esa matriz no puede ser distinto de 0. Por lo tanto, es 0. Justamente estamos aplicando la triple equivalencia. Sistema compatible indeterminado.
[01:38:33] Ya que M es menos 2, por lo tanto, el determinante de esa matriz, como dice la compañera, es 0. ¿Entienden? Bueno, vamos a escribir eso y ya enviamos este ejercicio. 1, 1, 3, 4, la misma matriz, pero sustituyendo M por menos 2. Eso es lo que había que observar. Bueno, entonces, esta matriz corresponde al valor de, a la matriz A, para el valor de M igual a menos 2.

[01:40:36] Y como el sistema es compatible y indeterminado para este valor, entonces la matriz no es invertible, por lo tanto el determinante es igual a 0.
[01:40:46] Esa sería la justificación entonces. ¿Se entendió? ¿Alguna duda de los ejercicios que vimos ahora? ¿Alguna duda del teórico? ¿Bien? Bueno, entonces vamos a hacer un corte que ya son y media casi y a la vuelta vamos a ver un poco el práctico. Les voy a mostrar un poco el práctico de los ejercicios y voy a dejar trabajar un poco ustedes y ver qué dudas hay. Bueno, hacemos pausa y seguimos. Ahí va.
[01:42:23] Sí, sí, te decía Santiago porque bueno, yo como estoy dando la clase y no miro la copa, no puedo ver las preguntas que me escriben ahí al chat. Cuando las veo ya me cuesta entender qué es lo que están preguntando. Por eso te decía que me interrumpan más, si dudás.
[01:42:42] Bueno, entonces vamos acá. Les quería mostrar un poco el práctico de ecuaciones. El teórico de sistemas de condiciones ya está dado en definitiva. No fue un teórico extenso, no fue de los más excesos, no fue muy largo. No había muchas demostraciones ni nada. Pero sí, bueno, tienen que agarrar en la mano las cuentas, que no es poca cosa. Saber escalarizar las matrices que...
[01:43:11] hacer paso a paso, hacer la inversa con esos pasos que vimos de escalarización, que bueno, eso es práctica con las cuentas, de ver cómo escalarizo una vez que escalarizo qué sistema es. No es tan complejo como otros temas, pero hay que agarrar las manos y practicar. Entonces, bueno, el teórico está dado, vimos varios ejemplos, vamos ahora a ver un poco el práctico.
[01:43:39] Bueno, entonces el ejercicio 1, básicamente acá tienen el sistema de ecuaciones, tienen 3x3, acá el último 4x4, 4 incógnitas, 4 ecuaciones, tenían que resolverlos por el método de generalización, o sea, plantear la matriz ampliada y aplicar las operaciones que mantienen la equivalencia, hasta llegar a una forma generalizada y clasificarlo y bueno, si tienen soluciones.
[01:44:04] Eso en los casos de compatibles determinados. Compatibles determinados, resolvamos. Compatibles determinados, sería en función de la verdad de libertad. Bueno, acá en la parte 2 ya empiezan a tener soluciones. Sistema de ecuaciones, un parámetro, lambda. Acá también. Y en el pie lo mismo, o sea, clasificarlo en función de lambda y si tiene solución, resolverlo. Hemos visto algunos ejemplos. El 2, el 3, el 4, el 5.
[01:44:33] Acá les expresa el sistema de ecuaciones, la matriz de coeficientes, el vector de incógnitas y el vector de términos independientes.
[01:44:45] ¿Sí? Acá también, bueno, otro 1% de M. Acá tienen uno que es el... Tienen cinco ecuaciones y cinco incógnitas. Y acá, bueno, ya tienen un ejercicio un poco más conceptual. Si tienen un sistema homogéneo y se determina el valor de A, parámetro real, para que el sistema admita solución no trivial. Ahí les recuerdo un poco, bueno, cuál es la solución trivial, que es la nula. X1, X2, X3, X4 igual a... Igual a cero.
[01:45:14] Entonces, ¿cuánto tiene que valer A para que el sistema admita solución no trivial? O sea, solución no trivial sería, como es homogéneo, sería el sistema compartir indeterminados, ¿no? O sea, tan atribuido que otras cosas. Y si parece valor de A, hallar la solución general del sistema entre esas infinitas soluciones que van a tener, la que cumpla que X1 más X2 más X3 más X4 les dé 5. Se recomienda verificar esta última...
[01:45:41] En el sistema original, bueno, verificar que en definitiva cumpla el traste. Esto va a ser en cero, ¿no? Sustituyendo ese valor de A y esos valores de X1, X2, X3, X4. ¿Sí? Bueno, este es el práctico que vamos a estar trabajando en todas estas clases. Y mañana, ¿cuándo es? A las nueve y media. Y es cuando vamos a tener la evaluación del sistema de ecuaciones. ¿Sí? Que bueno, va a ser básicamente resolver un...
[01:46:09] Sistema de ecuaciones por especialización. Bueno, les dejo un poco trabajar ahí, y si hay alguna duda, lo vemos, me consultan.
[01:46:25] Una cosa para comentarles, que ya he grabado. Estamos acá en la semana 5, 21 de abril. Bueno, mañana entonces vamos a tener la prueba ahí, 9 y media. Después seguramente resolvamos la prueba ahí juntos. La vez pasada algunos se fueron, pero bueno, luego lo que hicimos fue comentar la prueba. La resolvimos y un paso a paso fue cómo resolver la prueba anterior. Así que bueno, eso para el día de mañana.
[01:46:53] Y después, lo que quería comentarles acá, el martes que viene ustedes tienen el parcial de programación, se nos superponen dos horas, así que bueno, la primera hora si yo voy a venir acá, 19.30, 20.30, no vamos a avanzar con el teórico, es una hora, van a estar con la cabeza del parcial de programación, voy a venir ahí para el práctico, si hay dudas, digo, pero no va a ser una clase de por sí, no vamos a avanzar, si hay dudas para los que no hacen programación o quieren venir a consultar, voy a estar acá yo.
[01:47:23] Y luego, bueno, está, miércoles, seguramente ahí ya estemos con geometría del espacio, que es el cuarto tema, y acá, bueno, es el martes 5 de mayo, acá ya tenemos el parcial, 19.30. Eso es las próximas semanas.
