Transcript generated automatically. Some words may be inaccurate.
Source: FI-2103-Álgebra lineal-75968-AL N1A ID | 14-04-2026
URL: https://vimeo.com/showcase/12151824
Date: 2026-04-15

[00:00:05] ¿Sí? ¿No lo encontré?  ¿Sí? ¿Por eso?  ¿Por eso no me lo tenés?
[00:00:12] ¿Empieza a grabar?  Sí, ¿no?
[00:00:15] Bueno, la idea de la clase de hoy es terminar con el teórico determinante.
[00:00:20] Nos queda demostrar algunas de las propiedades determinantes que vimos en la clase pasada.
[00:00:24] Vamos a ir repasando las propiedades e ir demostrando algunas de ellas.  Y vamos a ver el teorema 2.  ¿Se acuerdan que hemos  enunciado que una matriz es invertible  si solo sigue el determinante distinto de 0?  Sí. Uno de esos problemas  ya lo demostramos, ¿sí?  Y ahora nos queda, vamos a ver,  la fecha para el otro lado, digamos.  Si el determinante distinto de 0, entonces  la matriz es invertible y vamos a ver  una nueva forma de hacer la matriz inversa.  ¿Sí? Vamos a empezar por eso.

[00:01:05] Teorema.

[00:01:47] tenemos ahora determinante distinto de cero, matriz invertible,

[00:02:11] lo que nos dice el teorema es que sea n por n,
[00:02:20] el determinante de a es distinto de cero,

[00:02:39] entonces a es invertible,

[00:02:51] y lo que nos dice también este teorema es cómo calcular su inversa.
[00:02:55] Y nos dice que la inversa de a va a ser igual a 1 sobre el determinante de a,
[00:03:02] por algo que se llama la matriz de cofactores de a,  que ya lo vamos a definir,  traspuesta  ¿si?  entonces  bueno, tenemos que  hallar  el determinante  ya lo conocemos, lo vimos  la semana pasada  tenemos que definir  la matriz con factores de A
[00:03:31] vamos a llamarla  en cada una de sus entradas  C sub ij  y C sub ij  está definido como  menos uno  la i más j  por el determinante de la matriz adjunta  al elemento ij de a  ¿si?  entonces, ¿se acuerdan de la matriz adjunta?  si tenemos  matriz adjunta ij de a  significa la matriz a  quitarle la fila i  y la columna j  entonces si la matriz a es n por n  bueno, la matriz apuntada será n-1 por n-1  o sea, como habíamos visto en la clase pasada  en la definición de determinante  entonces, esto tenemos que ir haciéndolo  a lo largo de toda la matriz  o sea, para todo  igual 1 hasta n  cota igual 1 hasta n  hallando cada una  de las sentadas de esta matriz con factores  una vez que tengo la matriz con factores  la transpongo y multiplico  por 1 sobre el determinante de la  así es que obtengo  la matriz inversa.
[00:04:48] Ahora vamos a ver un ejemplo igual para bajar la tierra a esto.
[00:04:57] Pero más que importante que este nuevo método de hacer la inversa es  quédense con el sí solo sí.  Matriz invertible, determinante distinto de cero,  determinante distinto de cero, matriz invertible.
[00:05:08] Bueno, después para la inversa van a aplicar en definitiva  el método que es más cómodo.
[00:05:14] Bien, entonces vamos a ver un ejemplo de cómo hallar la inversa  en la matriz de Portet con este método.
[00:05:21] ¿bien?  ¿cómo va?

[00:05:41] CA  matriz 3x3  1, 2, menos 1  2, 2, 4  y 1, 3, menos 3  entonces  allá a la menos 1  aplicando el teorema anterior  entonces  bueno, lo que precisamos  lo veíamos en la ecuación  la que vemos acá era
[00:06:32] la inversa de A es 1 sobre el determinante de A  con la matriz con factores de A traspuesta  y la matriz con factores de A  definimos Pc sub ij cada entrada  y para cada entrada tenemos que hacer el determinante  de la matriz adjunta y ponderando  con el signo
[00:06:59] menos 1 la i más j por el determinante de la matriz adjunta  del elemento importada  entonces  una cosa que vamos a apreciar  es el determinante, bueno la matriz es 3x3  podríamos aplicarla a regla de sábado por ejemplo  entonces  determinante de A  menos 1, 2, 2, 4  1, 3, menos 3  recuerdan como era  como sigo ahora  1, 2, 1x2  por 1, menos 3  pero primero tengo que copiar  la primera fila y la segunda fila de abajo  yo lo decía a ser lo mental  102  bueno  y ahí hace la línea  a la derecha  sería 1 por 2 por menos 3  me queda menos 6  luego me queda menos 6 de nuevo  menos 8  y a esto tengo que restarle las diagonales  en otro sentido, que serían menos 2  más 12  y  menos 12, ¿no?  ¿Por qué me echó 8?
[00:08:21] Porque...  Ah, no, sigue.
[00:08:23] ¿Verdad?  No, acá está.
[00:08:28] Entonces esto que me queda,  acá me queda 0,
[00:08:33] me queda menos 12 más 8,  menos 4,
[00:08:42] más 2,
[00:08:45] ahí va,  nos queda menos 2.
[00:08:48] ¿Sí?  claro  entonces  determinante de la matriz A  ya lo tenemos  vale menos 2  entonces ahora viene  la parte más larga  tenemos que  ir hallando  C sub ij  que son las entradas  de la matriz  con factores de A  que van a ser 9 entradas  porque la matriz  es 3 por 3  y  luego que tenga esa matriz  la tengo que transponer  y multiplicar  por uno sobre el determinante de A  y tengo la inversa de A  bien  entonces bueno  vamos a empezar  hallando C sub 1 1  entonces  C sub 1 1  o sea, menos 1, la 1 más 1  ¿puedo decir también antes la matriz apunta  al elemento 1, 1?  ¿cuál matriz sería esa?
[00:09:34] 2  ¿acá?  no, no, la rica  ¿esto?  la puesta  ah, es una T  apunta  un J sería  la matriz 2, 4  3 menos 3  esa sería la matriz apunta al elemento 1, 1  vamos a empezar por ahí  entonces C sub 1 1  va a ser menos 1 la 1 más 1  por el determinante  la puntada del elemento 1 1
[00:10:13] saco phi la 1 y por 1 1 me queda  top 4, 3 y menos 3  positivo  y me queda menos 6  menos 12  luego me queda  bueno, C1, 2  va a ser menos 1, la 1 más 2  por el determinante
[00:10:38] y tengo que sacar fila 1 y por una 2  y al 2, 4, 1 menos 3  entonces, bueno acá  me da negativo, ¿no?  pero  me quedan menos 6 menos 4  vamos a poner menos acá afuera  sería menos 6 menos 4  así sería  y nos queda 10  después nos queda C13  cuando terminamos la primera fila  entonces fila 1 con una 3  me quedan 2, 2, 1, 3  luego tenemos  C21  vuelvo a tener 10 con menos 1  la 2 más 1  saco fila 2 con 1 a 1  me queda 2 menos 1 que es menos 3  entonces  me queda acá  menos 6  más 3  sería menos  menos 3  o sea, acá nos queda 3, ¿no?  Ah, pues ahí era menos 3  Sí, nos queda 3  Después  0, 2  Porque menos menos  menos 6  te queda ahí  menos 3  pero menos  menos 6  menos
[00:12:28] 0,2  me queda menos 1 a la 2 más 2  la matriz adjunta en este caso sería  1 menos 1  1 menos 3  y me queda  sería  menos 3 más 1  menos 2  menos 3 menos 1  más 1  menos menos  C2 3  menos 1  a la 2 más 3  determinante de  fila 2 columna 3  me quedaría 1 2 1 3  y me quedaría  menos 3 menos 2  menos 1  y ahora paso  a la fila 3  C3, 1
[00:13:33] vuelvo a hacer positivo, menos 1 a la 3 más 1  saco fila 3  columna 1, me queda 2 menos 1  2, 4  C3, 2  menos 1 a la 3 más 2  pulgada negativa  fila 3, columna 2  ¿cómo sería?
[00:14:12] no, fila 3, columna 2  1, 3  Ah, no  3  1, 1, 1
[00:14:26] Ah, yo lo di para abajo  Sí, sé que 1, 2  O sea, fila 3  1, 2  1, 2, 4  2 de mi queda  Menos 6  Y C33  Mi queda  Menos 1, la 3 más 3  con el radar positivo  y acá me queda  1, 2, 2, 2  entonces me queda  2 menos 4  me queda menos 2  entonces, bueno  ya tengo todas las entradas, ahora el siguiente paso  es escribir mi matriz de conjuntores  de A  la matriz de conjuntores de A  sería menos 18  menos 18, 10, 3  10, 4 sería  18  10, 4 está bien  3 abajo  3 menos 2  10 menos 6  Bueno, y ahora lo que nos queda es  poner esta matriz  y multiplicarla por 1 sobre el  determinante A, o sea, por 1 sobre el A  Y ahí ya tenemos la matriz inversa  ¿Cómo?
[00:15:55] Sí, sí, vamos a  a transponer esta matriz  y multiplicarla a cada entrada  y luego vamos a pasar a  repasar un poco las propiedades del ambiente  que habíamos visto la semana pasada  y mostrar con eso estamos  viviendo el teórico del ambiente  Profe  ahí tenés la matriz de cofactores  tenés que transponerla y ¿qué haces con eso?  ¿hallás de vuelta algo?  la multiplicás  por 1 sobre 2  creo que daba  acá, 1 sobre menos 2  vamos a hacer eso ahora  bien, entonces  la matriz inversa de A  va a ser  1 sobre menos 2  por la matriz con factor de A  traspuesta  o sea  menos 18  y es 4, pasas a la primera columna  3 menos 2 y menos 1  y 10 menos 6  y menos 2
[00:17:36] lo que me queda es multiplicarlo por 1 sobre menos 2  o sea me queda 9  menos 3 medios  menos 5
[00:17:50] 1  3  menos 2  1 medio  entonces  ahí tenemos  la matriz inversa  ¿se entendió?
[00:18:12] adelante  ¿qué tal?  mira  ¿qué tal?  ¿sí?
[00:18:37] cortillo  gracias  bueno, ¿se entendió entonces?  ¿se inventó?  sí, parece un poco largo  pero tengan en cuenta  por ejemplo, si van a calcular la inversa  con el método directo y las ecuaciones son
[00:19:00] medias feas, también le va a llevar tiempo a resolverla  así que bueno  después va más en cada uno  que método directo le queda más cómodo
[00:19:09] después en el sistema de ecuaciones vamos a ver otro método  para hallar la inversa, que es por escalarización  entonces  vamos ahora con las propiedades  del determinante  que hemos visto la semana pasada  comparto pantalla para los que están online  bueno  de las propiedades que vimos determinadas la semana pasada  la 1  lo que nos decía es que si tenemos  dos sumandos en una fila o columna  entonces  el determinante de esta matriz  podemos separarlo en la suma  de dos determinantes  una matriz que tiene el primer  sumando y el resto de las entradas iguales  y otra segunda matriz  que tiene el segundo sumando  y el resto de las entradas iguales  en este caso  Bueno, los sumandos están en la fila 2  Pero podría estar en cualquier fila  Esto es lo que nos dice la propiedad 1  Lo que vamos a hacer ahora es  Demostrar esta propiedad  Es decir, demostrar que el determinante de A  Que es esta matriz  Es igual al determinante de B  Más el determinante de C  Entonces  Propiedad 1  Tenemos una matriz A
[00:21:27] A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A
[00:22:04] Y llegamos a la fila N, que tenemos AN1, AN2, AN.
[00:22:17] Entonces queremos probar que el determinante de esta matriz es igual al determinante de una matriz B,
[00:22:23] que es igual a la matriz original, solo que en la fila 2 acá vamos a tener B21, B22, hasta B2N,  y el resto va a ser todo igual  A3, 1  A3, 2  hasta A3, N  AN1  AN2, AN  y la matriz C  que va a ser igual  la matriz B
[00:23:13] pero acá en la fila 2 vamos a tener C2, 1  C2, 2 hasta C2, N  y el resto está todo igual  1, 1  A1, 2 hasta 1, N  A3, 1  A3, 2  A3, sin  Y queremos probar que  El determinante de A  Es igual al determinante de B  Más el determinante de C  ¿Bien?
[00:24:01] Entonces  Vamos a desarrollar el determinante de la matriz A  Por la fila 2  O sea, tenemos que el determinante de A  La ecuación genérica del determinante  Que habíamos visto la semana pasada es  sumatoria de  j igual 1 hasta n  de  sería  vamos a desarrollarlo  por la fila 2  sería  pij más  cj  por menos 1  la i más j  por el determinante de la matriz  adjunta al elemento  y j de a  ¿si? esta es la ecuación  genérica que ya hemos visto  entonces  como vamos a desarrollar por la fila 2  ¿qué tengo que hacer? la i  ya fijando ¿no?  p2j
[00:25:04] acá también  con 2  entonces esto puedo separarlo en dos sumatorias  ¿no? esto puedo separarlo en  sumatoria de fonte igual a 1 hasta n  de  p2j  por menos 1  la 2 más j  por el determinante de la matriz adjunta  al elemento  2j de a  más  otra sumatoria que es  sumatoria de j igual 1 hasta n  de c2j  por menos 1  la 2 más j  por el determinante de la matriz adjunta  al elemento  2j de a  ¿si?  entonces  acá quiero que observen algo  es que las matrices  adjuntas 2J  de A, B y C coinciden  ¿sí?
[00:26:15] esto de acá, si yo tengo matrices adjuntas  2J de A  matrices adjuntas  2J de B  y matrices adjuntas  2J de C  estas son iguales  si yo saco la fila 2  que es en la que difieren  y saco una columna
[00:26:37] con la fila 2, la que es distinta a las que me he echado  va a ser la misma  por ejemplo si hago  adjunta 2, 1 de A  saco  fila 2, columna 1  acá saco fila 2, columna 1
[00:26:54] van a ser las mismas matrices  y eso independientemente  esto va a ser para J igual 1  J igual 2 hasta  si saco la columna N  ¿lo ven eso?  entonces  ¿qué pasa?  continuando en la igualdad  puedo decir que el determinante de A  va a ser igual a la sumatoria de  J igual 1 hasta N  de B2J  por menos 1 a la 2 más J  por el determinante de la matriz adjunta  2J de B  más  la sumatoria de J igual 1 hasta N  de C2J  por menos 1 a la 2 más J  por el determinante  de la matriz adjunta  al elemento 2J de C.
[00:27:59] Entonces,  esto que tenemos acá, este término,
[00:28:04] es el determinante de la matriz B  desarrollado por la fila 2.
[00:28:09] Y este de acá es el determinante de la matriz C  desarrollado por la fila 2, ¿sí?  En la definición  Por lo tanto  Tenemos que el determinante A  Es igual al determinante B  Más el determinante S  Que era lo que queríamos probar  ¿Sí?  ¿Se entendió?
[00:28:35] ¿Demostración es así para el parcial?  Sí, para el parcial sí  ¿Alguna duda?  ¿Lo escucharon ahí? ¿Se entendió?  ¿Bien?
[00:28:51] ¿Qué preguntaron en clase que no escuché para el parcial?
[00:28:54] No, si podría ir esto para el parcial, si hay estas demostraciones,  si para el parcial o el examen podría ir.

[00:29:22] Bueno, pues bien, está ahí.
[00:29:23] Y vamos a ver otra forma ahora de demostrar la propiedad 1,  pero por inducción completa.  Si hay alguna duda, me preguntan.
[00:29:35] Y vamos a demostrar la misma propiedad por inducción completa.  Así que en algún caso de inducción completa también.
[00:29:43] Entonces, ¿se acuerdan que por inducción completa  tenemos el paso base y el paso inductivo  y después tenemos la demostración  que tenemos la tesis y la hipoteca  ¿qué dicen observamos?  la junta de  2J  2J de A, 2J de B, 2J de C  ¿bien?
[00:31:06] entonces  lo que da uno, ahora  otra forma  por instrucción
[00:31:53] Entonces, ¿se acuerdan que en intuición completa tenemos el paso base?
[00:32:02] En general lo hacemos para n igual 1.
[00:32:06] En este caso, una matriz de n igual 1 sería de 1 por 1.
[00:32:11] O sea que tengamos el determinante de una matriz b11 más c11.  entonces  ¿se acuerdan con el determinante de una matriz 1x1?  es la misma entrada, o sea  va a ser B11  más C11  esto es igual  al determinante de B11  más el determinante de  C11  entonces se cumple para N igual 1  el paso base está pronto  ahora tenemos el paso inductivo  que tenemos la hipótesis  la hipótesis va a ser  la propiedad de válida para la matriz es  n por n  y nuestra tesis va a ser que  queremos llegar  a la propiedad de válida
[00:33:40] para la matriz es n más 1 por n más 1  bien  bueno  vamos a escribir ahora  una matriz n más 1 por n más 1  un poco similar a lo que hemos hecho  en la parte anterior pero  n más 1 por n más 1  que vamos a desarrollar por una fila  vamos a aplicar la hipótesis  y vamos a demostrar  de esta forma la propiedad 1  vamos a crear una matriz A  la matriz B, la matriz C  nuestra matriz A  n más 1 por n más 1  va a ser a1, 1  a1, 2  y vamos a estar a1, n  y luego vamos a tener a1  n más 1  pues tenemos  P2 1  más  C2 1  P2 2 más C2 2  llegamos hasta  P2 n más C2 n  luego tenemos  P2  n más 1  más C2  n más 1  luego sigue A3 1  A3 2  a3n  a3n más 1  hasta que llegamos a la última fila  estaríamos en  fila n más 1  columna 1  a sub n más 1  columna 1  a sub n más 2  columna 2  hasta a sub n más 1  columna n  y a sub n más 1  n más 1  entonces  esta matriz tenemos que probar que es  determinante de b más determinante de c  bueno, ahora vamos a tener b con  el primero sumando y c con el segundo sumando  b  y tiene la fila 2  acá va a ser b2 1  b2 2  b2 n  b2  n más 1  y el resto todo igual  a n más 1, n más 1  falta ahí la primera fila  ya tenemos la matriz B  y me falta mi matriz C  que va a ser análogo a la matriz B  pero con el segundo sumando  acá va a ser  c2, 1  c2, 2  c2n, c2n más 1  y el resto  todo igual a la matriz B
[00:38:11] estos son iguales a los anteriores pero con n más 1  ¿no?
[00:38:35] claro, sí, sí, son iguales pero con n más 1  con dimensiones n más 1 por n más 1  acá llegó a sub n más 1  coma n más 1  acá sería a sub n más 1  coma n  ¿bien? pero se entiende por qué  n más 1 por n más 1  ¿se acuerdan que en la instrucción completa
[00:39:01] asumíamos que era cierta la probabilidad para n por n  demostrábamos para  en este caso lo habíamos visto con  los ejemplos que habíamos visto  eran con algunas matrices  si la elevábamos a la n  mantenía esa forma que decía la letra  por ejemplo, el ejercicio 4  práctico de determinante  entonces ahí era a la n  bueno, no teníamos una dimensión  acá como queremos demostrar  para n por n
[00:39:26] y ahora para n más 1 por n más 1  bueno, tenemos que tener una matriz de estas dimensiones  entonces  bueno, queremos probar que  determinante a  de nuevo, ¿no?  determinante de A es igual  al determinante de B  más el determinante de C  entonces desarrollo  el determinante de A  por la fila 1  determinante de A  por fila 1  va a ser, bueno, la misma definición  que habíamos visto hoy  pero ahora sería sumatoria de J igual 1  hasta N más 1  y luego sería A sub 1 J  por menos 1  a la I más J  por el determinante de la matriz adjunta  al elemento 1J de A.
[00:40:36] Entonces, acá lo que quiero que observen es que  la matriz adjunta 1J,  estamos sacando fila 1 y una columna J.
[00:40:47] Esto para J igual 1 hasta N.  Entonces, esta matriz adjunta va a ser de dimensiones  n por n  entonces si hay dimensiones n por n  estamos en la hipótesis  podemos aplicar que esta propiedad  es válida para matrices n por n  entonces  como  la matriz adjunta  1j  es de dimensiones n por n  podemos  aplicar la hipótesis  bueno, porque aplicamos la hipótesis también  porque tenemos  si estamos sacando fila 1 y una columna J  nos quedaría en esta matriz adjunta  dos sumandos en la fila 1  ¿si? por lo tanto si aplicamos  la hipótesis que tenemos que el determinante  de A  va a ser igual a la  sumatoria de J igual 1 hasta N  de A sub 1 J  por menos 1  a la misma J  por el determinante de  la matriz adjunta  1 J de B  más  el determinante de  perdón, más  la matriz adjunta  de  el proyecto este de acá  el determinante  de  matriz adjunta  1JS  entonces  faltaba  para decir recto
[00:43:06] lo que me queda ahora es un paso más que  aplico la distributiva  y me queda  a sub 1j por  menos 1 la i más j  por la matriz adjunta  del elemento 1j de b  que si se fijan  es el determinante  de la matriz b desarrollado por la fila 1  y luego  el otro término va a ser  sumatoria de j igual a 1
[00:43:30] a sub 1j por menos 1 la i más j  por el determinante de la matriz adjunta  al elemento 1JC  esto va a ser, este segundo término  va a ser el determinante  de la matriz C desarrollado por los pilares  entonces  acá para rematarlo  tenemos que el determinante de A  voy a ir haciendo así un pizarrón  voy a borrar acá arriba  entonces  sigo acá arriba  el determinante de A  va a ser igual a  la sumatoria de J igual 1  hasta n más 1  de a sub 1 j  por menos 1  la 1 más i más j  por  el determinante de  la matriz adjunta  al elemento  1 j de b  más sumatoria de  j igual 1 hasta n más 1  de  a su 1J  por menos 1  a la 1 más J  por el determinante de la matriz adjunta  al elemento 1JS  entonces  lo que nos queda acá es  este término  es  el determinante de B  desarrollado por la fila 1  hay que desarrollarlo así o así  no  no, lo podés hacer por cualquier fila  en este caso dice por la fila 1  por la única fila que no puede desarrollarlo  es por la fila 2  que es la que tiene el sumando  si no, no puedes aplicar la hipótesis  pero después por la 3 hasta la n  puedes aplicarlo  acá este segundo término es  el determinante de la matriz E  desarrollado por la fila 1  o sea que nos queda que el determinante A  es igual al determinante B  más el determinante S  que es lo que queríamos  ¿Se entendió?  No sé qué le pareció más engorroso  ¿Esta forma o por la anterior?  No, la anterior  La anterior es un poco más intuitiva  ¿Alguna duda de esto?  ¿Se entendió?
[00:46:13] ¿Por qué están online?
[00:46:17] Profesor, ¿puede repetir por qué no se puede por la fila 2?
[00:46:22] Claro  Vamos a  Yo borré la pantalla  Nosotros, ¿qué hicimos?  Bueno, vamos a repasar  Aplicamos el paso base  que es para matrices n por 1
[00:46:35] e para 1 por 1, que es lo más chico que podemos tener  y demostramos que la propiedad  está válida para 1 por 1  entonces pasamos al paso  inductivo que tenemos la hipótesis  es válido para n por n y la tesis  que es válida para n más 1  por n más 1, queremos llegar  a la tesis a partir de la hipótesis  escribimos acá  matrices a, b y c  de dimensiones  n más 1 por n más 1  similar a como habíamos hecho con el método anterior  entonces  en este caso que planteamos tenemos  los dos sumandos en la fila 2  si yo desarrollo por la fila 2  al aplicar la matriz de juntas se me va  esa fila 2  fila 2, la columna J
[00:47:18] se me va la fila 2, por lo tanto no puedo  aplicar la hipótesis, porque la hipótesis cual es  tengo una matriz N por N  y tengo dos sumandos en una fila  por una, puedo aplicarla, pero si estoy sacando
[00:47:28] la fila 2 que tiene los sumandos, no puedo aplicar la hipótesis  por eso que puedo desarrollar  por cualquier fila, menos por la 2  si desarrollo por la fila 2
[00:47:38] si me va a esa fila que tiene un sumando justo  no puedo avanzar, después por la 3  para la n más 1 no hay problema  y la determinante con la c  lo importante sería o e o c  ahora llamamos determinante de a  hay que probar que la determinante de a  que fue por el que desarrollamos  por la fila 1 en este caso  le aplico la hipótesis  porque esta matriz de acá es  n por n, entonces puedo separarla  en dos determinantes, puedo aplicar esto  lo que hago es  sumar e, aplicar la distributiva  separar en dos sumatorias, y esto si se fijan  es la matriz  b desarrollada por la fila 1  su determinante, y acá es  la matriz c desarrollada por la  fila 1, entonces me queda el determinante de a
[00:48:27] y el determinante de b más el determinante de b  si miran ahí  justo ahí que se ven las dos  si desarrollo el determinante ese  por la fila 1 es esta misma definición  que estoy resaltando ahí, ¿no?  ¿Se entendió?
[00:48:45] ¿Alguna duda más?  No, no, no  ¿Están online?
[00:48:52] Bueno, Sony 25 ya casi  vamos a hacer un recreo  luego vamos a ver la propiedad 2
[00:48:58] ¿Se acuerdan que nos decía que si toda una fila 1  está multiplicada por un número  el determinante queda multiplicado por ese número  vamos a demostrar esa
[00:49:05] después vamos a pasar a la 3 que se demuestra  a partir de la 2  que son más sencillas de demostrar  y bueno, algunas también no las vamos a demostrar  por ejemplo la 4  y bueno, vamos a seguir con las propiedades  bueno, nos tomamos unos minutos entonces  y seguimos  vamos a  seguir ahora con la propiedad 2  la propiedad 2 no es cheque, si multiplicamos  toda una fila por una por un número  el determinante queda multiplicado por esa fila  vamos a hacer la matriz  n por n  que venimos viendo del primer día de clase  entonces queremos  demostrar que  el determinante de b  es k por el determinante de a  justo en la fila 1  está multiplicado por k  el determinante queda multiplicado por ese 1  entonces vamos a desarrollar  el determinante de b  por la fila 1  desarrollo por fita 1  sería  sumatoria de j igual 1 hasta n  de a sub  sería  k por a1j  por esa es mi entrada  por menos 1 a la  1 más j  por el determinante de  la matriz  adjunta al elemento  1j de b  esa sería  la definición del determinante de B  desarrollando por la fila 1.
[00:51:12] Su entrada, contiene el signo  que es n por n, por eso  sumatoria j por 1 nota n,  y determinante de la respuesta de  la matriz  1j.  ¿Y si yo pongo en la fila 1j  y la matriz 1j no está borrando?
[00:51:29] Bueno,  en este caso es distinta la demostración, ¿no?  Lo que quiero que vean acá es  yo tengo  multiplicando por k  cada sumatoria, ¿no?  Sí.  Entonces,  por propiedad de sumatoria  yo puedo sacar esta K  para afuera  y me queda K  por la sumatoria de  X igual a 1 hasta N  de, bueno,  todo lo mismo sin la K, ¿no?  O sea,  A sub 1J  por  menos 1  a la 1 más J  por el determinante  de la matriz adjunta  al elemento  1J de B.
[00:52:02] Entonces,  esto que hemos probado  que es K  por el determinante de A,  pero nos falta una cosa todavía.  Tenemos acá la junta 1J de B.  ¿Qué pasa?
[00:52:12] Las matrices a las puntas 1J de B y de A son iguales.
[00:52:16] La junta 1J de A es igual a la matriz a la punta 1J de B.
[00:52:22] Y esto es a las J igual 1 hasta L.
[00:52:26] ¿Por qué?
[00:52:26] Si yo saco estas dos matrices, saco fila 1 en cualquier columna,
[00:52:31] fila 1 en cualquier columna me va a quedar la misma.  Yo solo difiere en la fila 1.  por lo tanto  que tengo que el determinante de B  va a ser igual a
[00:52:43] K por la sumatoria de J igual 1 hasta N  de  A sub 1 J por  menos 1 a la 1 más J  por el determinante  de A  adjunta 1 J de A  entonces  me queda K  y todo esto es  el determinante de A desarrollado por fila 1  por lo tanto  tengo que el determinante de B  es igual a K por el determinante de A  que era lo que queríamos demostrar  ¿si?  esto es un poco más fácil, ¿se entendió?  si  bueno, terminan de copiar ahí  vamos a pasar ahora a la 3  la 3 tiene la diferencia  que en vez de multiplicar una fila o columna  multiplicamos toda la matriz  o sea, todas las filas o todas las columnas  y lo que hacemos es  simplemente aplicar n veces la propiedad 2  para la 3, vamos a hacer eso  ¿se entendió la 2?  si, se entendió la 2  y vamos a pasar a la 3  profe, ¿cómo  se copia esto? porque hay una observación  en el medio, pero  ¿cómo es? primero la de arriba  y después la de la flechita  o la observación en el medio  no, la observación acá en el medio
[00:54:34] esta observación es lo que te permite pasar para acá  simplemente lo que hice  después de observar esto  también acá por esta B por A  ¿sí?  acá en la guía  está igual ¿no?
[00:54:54] acá, bueno está igual ¿no?  porque acá está por la columna J  pero bueno, el disfrazamiento es el mismo  o sea, después por cualquier  fila, por cualquier columna, yo acá puse la K  en la fila 1, acá está  la K en la columna J  es lo mismo, desarrollamos la columna J  y bueno, en un momento
[00:55:11] hacen la observación, que es lo mismo que detalle acá  y sacan la capa  fuera de la sumatoria
[00:55:18] y les queda el determinante BK por el determinante A  ¿sí?
[00:55:25] para cualquier fila puede una vez  que les toque  o que ustedes se tomen  ¿bien?  bueno, borro uno acá  vamos a la 3  lo que nos decía en la propiedad 3 es  tenemos nuestra matriz A  no, la matriz genérica va a ser  y ahora la matriz B  está toda multiplicada por lambda  lambda a1, 1  lambda a1, 2  lambda a1, n  ¿no?  y lo que queremos demostrar  es que el determinante de B  es igual a lambda a la n  por el determinante de A  ¿si?
[00:57:27] entonces  vamos a partir de la propiedad B  perdón, de la matriz B  y vamos a ir aplicando  la propiedad 2 en la fila 1  en la fila 2 hasta la fila n  y vamos a llegar a eso  es aplicar n de b  sino más la propiedad 2  entonces  determinante de b  va a ser igual a  bueno, el determinante de toda esa matriz en principio  entonces lo que vamos a hacer ahora es  aplico la propiedad 2  en fila 1
[00:58:22] entonces, si aplico la propiedad 2, sale el lambda para afuera  y me queda lambda por  el determinante de
[00:58:38] va a ser de esta misma matriz, pero sin el lambda en la fila 1  o sea, me va a quedar a 1, 1  A1, 2 hasta  A1, n  y acá bueno  lambda A2, 1  lambda A2, 2  lambda  A2, n  hasta  lambda A, n, 1  lambda A, n, 2  lambda A, n, n  entonces  bueno, después sigo aplicando esta propiedad  ya  después tengo que ampliar  propiedad 1, fila 12, fila 13  fila 4, ahí está  fila L
[00:59:36] hasta que en un momento que me va a quedar  lambda a la N  por el determinante  de  la matriz A  sale todo lo de lambda  para afuera, me queda A11  A12, A1N  A21  A2, 2  A2, N  En definitiva me queda  La matriz genérica  N por N  Esto es lambda a la N  Por el determinante A  Si es que era lo que queremos  Si miramos a moler la bola  Tenemos que  El determinante B  Es igual a lambda a la N  Por el determinante A  ¿Entendió?  A partir de la 2 es bastante sencilla  estamos aplicando n veces la propiedad 2  ¿alguna duda?  ¿los que están online?  si, no, está bien  tienen que tener en todas las entradas  ese lambda, ¿no?  si, todas las entradas están multiplicadas por lambda  claro, está  ok  si, si el rb es  lambda por a  bueno, mientras termine de copiar  estoy compartiendo acá  la propiedad 4  lo que nos dice es que
[01:01:12] determinante de A por B es el determinante de A  por el determinante de B, es el determinante  del producto, es el producto de los determinantes  esta no la vamos a demostrar
[01:01:21] vamos a seguir con la 5, que esta sí la vamos  a demostrar, la 5  la 5 nos decía que si tenemos una matriz  con dos filas o con unas iguales  entonces su determinante va a ser  esta sí la vamos a demostrar  por instrucción completa también  la vamos a aplicar paso base  para N igual 2, porque si no  dice filas iguales, por lo menos precisamos  n igual 2, no, y 2 por 2  y luego tenemos  de nuevo la hipótesis  válida para n por n, la tesis  n más 1 por n más 1  y tenemos que demostrar  llegar a la tesis a partir de  entonces vamos a seguir  ahora con la 5  entonces demostraremos por inducción  completa y les aclaro
[01:02:47] vamos a asumir en este caso que la fila 1
[01:02:49] es igual a la fila 2, después si la fila 1 es igual a la 3  definitiva, si fila 1  igual fila 3, fila 1 igual fila n  o cualquiera que sea, se va a demostrar  de igual forma  asumiremos para la demostración  que fila 1  igual a fila 2  entonces tenemos el paso base  para fila igual 2  tendríamos  una matriz A  sería  así, fila 1 igual a la fila 2  por lo tanto  el determinante de A va a ser  A por A  menos A por A  es igual a cero  por lo tanto  dos filas iguales  queda pronto el paso base  tenemos el paso inductivo  tenemos la hipótesis  el que es válido para matrices N por N  propiedad válida  para matrices N por N  y luego tenemos la tesis  que es propiedad válida  para matrices N más 1 por N más 1  ahora queremos llegar  a la tesis a partir del hipótesis.  De nuevo vamos a plantear  una matriz  que va a ser  n más 1 por n más 1,  tiene que tener dos filas iguales,
[01:05:09] habíamos dicho que vamos a tomar fila 1 igual a fila 2.
[01:05:14] Vamos a arrosar por alguna
[01:05:15] de las filas, que no sea la 1 ni la 2,  porque si no vamos a poder aplicar la hipótesis,  por ejemplo por la 3,
[01:05:21] la matriz acuta nos va a quedar  n más 1 por n más 1,  con dos filas iguales podemos aplicar  la hipótesis, que es para N por N  y nos va a quedar el determinante  C.
[01:05:35] Claro, porque todos los determinantes de la junta  van a ser 0.
[01:05:40] Y la junta va a ser N por N con dos filas  iguales.  Exacto.
[01:05:49] Eso lo va a escribir ahora el rey.  Eso mismo.
[01:05:56] Tenemos una matriz A
[01:06:00] A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A1, A
[01:06:37] entonces vamos a desarrollar el determinante de A por la fila 3
[01:07:01] y se aclaró, acá desarrollo por la fila 3 pero puede ser por cualquier fila que no sea la 1 y la 2
[01:07:14] entonces si desarrollo por la 3 me va a quedar sumatoria de J igual 1 hasta N más 1  va a ser A3J  por menos 1  la 3 más J  por el determinante de la matriz adjunta  al elemento  3J de A  entonces lo que quiero que pusieran acá  es que esta matriz adjunta  3J es N por N  está en la hipótesis  porque tienen dos filas iguales  entonces  su determinante vale 0  pero estamos sumando N más 1  veces 0 nos queda 0  determinante  adjunto a 3J de A  es igual a 0  ya que aplicamos la hipótesis  es una matriz  n por n  con fila 1 igual a fila 2  entonces  me queda determinante de A  sumando el eje de J1  hasta n más 1 por 0  estoy sumando 0 y n más 1 veces  por lo tanto  el determinante de A es igual a 6  ¿se entendió?
[01:09:03] bien  bueno  ¿se entendió? entonces vamos a pasar ahora  a la propiedad 6
[01:09:09] la propiedad 6 lo que nos decía es que si tenemos  dos matrices  una matriz  N por N e intercambiamos  dos filas o dos columnas  el determinante cambia, es decir, acá tenemos  una matriz, fila 1, fila 2  hasta fila N e intercambio  las primeras dos filas, el determinante  A va a ser menos el determinante B.  Entonces vamos a demostrar esto.
[01:09:37] ¿Sí?

[01:09:50] ¿Bien? De las 5,  1, 2 más.

[01:10:07] Entonces, en la última 6,
[01:10:12] queremos  demostrar que si tenemos  una matriz A que es  fila 1, fila 2  hasta fila N,
[01:10:24] y una matriz B  que es igual, pero  fila 2, fila 1, hasta  fila N  entonces  el determinante de B  es igual a menos el determinante de A  ¿si?  entonces  para la demostración  vamos a tomar la siguiente matriz  matriz C igual  fila 1 más fila 2  fila 2 más fila 1  hasta  fila N  ¿cuánto vale el determinante de C?  observamos  primera observación
[01:11:32] que si muevo en la cero, bueno, ya que es su primera fila  si cuela es su segunda  bueno, ahora lo que hago es un paso más  entonces  que tengo el determinante ese  yo lo puedo separar en  dos determinantes en principio  si aplico propiedad 1  en fila 1  bueno, propiedad 1  si tengo dos sumando, puedo separar los dos determinantes  si aplico propiedad 1  fila 1, te lo puedo separar en fila 1  sobre fila 2 más fila 1  fila 3 hasta fila n  más  fila 2  fila 2 más fila 1  hasta fila n  ¿no?
[01:12:31] entonces  acá puedo aplicar  propiedad 1 fila 2  en estas dos matrices  entonces  aplico  propiedad 1 en fila 2  si aplico propiedad 1  en fila 2, en las dos matrices  que me quedan, la primera  la puedo separar en fila 1  fila 2 hasta fila n  la segunda, la primera también  la puedo separar en  fila 1, fila 1 hasta fila n  y ahora aplicando  propiedad 1 en fila 2  En la segunda matriz sería  Sería fila 2  Fila 2 hasta fila N  Y por último sería  O sea, esta estás aplicando acá, ¿no?  Ahora el segundo sumando sería fila 1  Sería fila 2, fila 1  Hasta fila N  Y ahora sí estamos a un paso, ¿no?
[01:13:39] y ahora me queda un paso nomás  ¿qué pasa? este determinante  vale 0 ¿no?  por la propiedad 5, por lo que vimos recién  si tengo dos filas iguales  el determinante vale 0  y el de fila 2 también vale 0  este también vale 0  y ahí se termina en algo  ¿y esto qué es?  este es el determinante de A  y este de acá  es el determinante de B  y se termina en algo
[01:14:10] Ya habíamos dicho que el determinante de C vale cero.  Entonces, si todo esto suma a cero...  El determinante de C.  El determinante de C es igual a cero.
[01:14:22] Es igual al determinante de A más el determinante de B.
[01:14:27] Por lo tanto, el determinante de A...  Es cero.
[01:14:33] No.  No es.  Para sumar eso a...  El determinante de B.
[01:14:36] El determinante de B es menos el determinante de A.  Sí.  ¿Entendió?  Lo que es claro acá es  tomarse esa matriz  para empezar a demostrar  es eso lo que se tiene que colaborar  para empezar a desarrollar y llegar a eso  ¿Alguna duda?
[01:15:03] ¿Bien?
[01:15:09] Voy comentando las 7 y si hay alguna duda  comentan  Las 7 lo que nos decía es que  si a una fila o columna  le sumamos una combinación  y al arrastrar de eso  Entonces el determinante no cambia.  Vamos a demostrar esto.
[01:15:24] Y la vamos a demostrar a partir de las propiedades 2 y la 5.
[01:15:29] La 8 nos decía que el determinante de A es igual al determinante de A.  No la vamos a demostrar.  Y por último vamos a demostrar la 9.
[01:15:36] Y la 9 nos decía que el determinante de una matriz triangular superior o inferior  es el producto de la vena principal.  O sea, nos queda demostrar dos propiedades.
[01:15:44] La 8, que es determinante de A o determinante de A, no la vamos a demostrar.
[01:15:48] ¿Bien?  con eso estamos  limpiando el teórico de determinantes  así que bueno  seguramente nos queda la tercera hora  o algo de la tercera hora  para trabajar en el práctico  ver alguna duda que hayas quedado del práctico  la clase de mañana  las primeras dos horas  ver dudas práctico  si las primeras dos horas  9 y media tenemos la prueba  y bueno después  va a durar media hora la prueba  el mismo que la anterior  el mismo formato  van a ser  y la semana que viene  vamos a empezar  con el  tercer tema  que es el sistema  de ecuación  bueno  entonces  el día 7  lo que nos decía es  que a una fila  o columna  le sumamos  una combinación  lineal de los retajes  su determinante  rotación  combinación lineal  se lo diré así  C.N  bueno  entonces vamos a tener  una matriz B  vamos a plantear  un formato  similar al anterior  que A  vamos a tener fila 1  fila 2  luego vamos a llegar a la fila J  que va a ser  una combina G en el nivel de restante justamente  lambda 1 por fila 1  más lambda 2 por fila 2  más fila J  más  lambda N  por fila N  y luego tengo fila N  y acá vamos a tener  el determinante A  fila 1, fila 2  fila E  entonces queremos demostrar que  el determinante B es igual  al determinante A  entonces  ¿cómo lo calcularía en este ejercicio?
[01:19:07] la propiedad  3  la  la 1  sería ¿no? ve que tengo varios sumandos  en la fila J  si lo que puedo hacer es separarlo  en N sumando  y luego voy sacando  vamos a plantear  sería terminante de B  entonces  aplico propiedad  1  en fila J  entonces que me quedaría  me va a quedar  fila 1, fila 2  hasta
[01:19:57] y si voy a la fila J me va a quedar  lambda 1 por fila 1  hasta fila N  luego me va a quedar  fila 1  fila 2 hasta  lambda 2 por fila 2  acá me falta, está bien, fila N  luego  sigo sumando hasta que llego  a la  matriz correspondiente a J  fila 1, fila 2  fila J hasta fila N  y bueno, sigo, sigo  hasta que tengo  ¿en qué fila J?
[01:20:40] ¿acá?  no, o sea, lo que supuse yo  es que la matriz, perdón  la fila en la que le apliqué la combinación  de la fila J  si lo hubiera hecho con la columna 1  la fila
[01:20:52] J más 1 o la fila N es lo mismo  porque siempre tiene que quedar  en la suma  la fila J no puede estar multiplicada  eso es claro  si yo quisiera  lambda J por fila J y lambda J  dividido de 1, está mal  estaría aplicando la propiedad 2
[01:21:12] el determinante me va a quedar multiplicado por lambda J  pero acá  sigo aplicando  es la propiedad 1, entonces me va a quedar  fila 1, fila 2  hasta  diría lambda N  por fila N  hasta  mi la e  ¿si?  entonces  apliqué  la propiedad 1  tengo  en n sumandos  y ahora  ¿qué pasa?
[01:21:43] ¿cómo se diría?
[01:21:48] puedo aplicar  la propiedad 12  y la j  ve que tengo  toda una fila  multiplicada por un número  toda una fila  multiplicada por un número  toda una fila  multiplicada por un número  ¿si?  n veces  entonces aplico  propiedad 12  sería el fila J.
[01:22:07] Entonces, sale el lambda 1 para afuera,  me queda el lambda 1,
[01:22:12] entonces me queda fila 1, fila 2,
[01:22:16] fila 1, hasta fila N.
[01:22:19] Sale el lambda 1 para afuera,  me queda el lambda 2,
[01:22:23] fila 1, fila 2,
[01:22:26] fila 2, hasta fila N.
[01:22:30] Llego a esta matriz, que queda igual,  no tengo nada para sacar para afuera  fila 1  fila 2  fila J  hasta fila N  y llevo a la última matriz  que me queda entonces  lambda N sale para afuera  me queda lambda N  fila 1, fila 2  fila N  hasta fila N  y acá me queda un paso más  ¿no?
[01:23:07] ven que todas estas matrices  tiene el determinante 0  esta fila es igual a esta  esta también  porque esta fila es igual a esta  fila 2 y fila 2  fila 1 y fila 1  fila n y fila n  entonces todas valen 0
[01:23:26] por la propiedad de 5 porque tengo dos filas iguales  salvo  esta matriz que cuál es  esta es la matriz A  entonces este determinante  vale 0 por propiedad 5
[01:23:39] dos filas iguales, este vale cero por lo mismo, porque da cinco, este vale cero por lo mismo,
[01:23:50] entonces, bueno, cero más cero más determinante de A más cero más cero más cero,
[01:23:54] tiene que ir entonces que el determinante de B es igual al determinante de A,  que era lo que queríamos demostrar.
[01:24:05] ¿Sí? ¿Entendió?  ¿Sí?
[01:24:10] No, porque cuando la vimos no la había entendido, no lo había aprendido.  Claro, sirve para esto también, sí.  Bueno, entonces  Propiedad 7 quedó demostrada  Propiedad 8  Habíamos dicho  Determinante A  No vamos a demostrar  Y nos queda la propiedad 9  Que es lo que nos decía  Que tenemos una matriz triangular superior  Como es este caso, la que ven acá  Entonces su determinante es  A11 por A22 por A33  Hasta por AN  Vamos a demostrar esto  Y con esto estamos terminando  el teórico de terminance  bueno, terminen de copiar ahí  seguimos con la 9  profe, te escribieron por el chat  no, no, estas propiedades  no van para mañana  esto es teórico, pero para parcial examen  mañana o mañana es mucho más fácil  más práctico y más  nivel más bajo  mejor
[01:26:00] y hay un compañero que me pregunta si se puede hacer  mañana la prueba remota, no, no se puede  esa prueba  me dijeron que era presencial  no es una decisión  que tuve yo, me pidieron que sea presencial  bueno  vamos con la nueve  entonces  si tienen dudas, interrúmpanme  nomás, digo porque yo no estoy mirando el chat  ahí todo el tiempo  comenten nomás si tienen dudas  profe, una consulta  todo esto de las propiedades  O sea, ¿nosotros podemos ir modificando  De alguna manera la matriz que se nos da  Para ir aplicando las propiedades?
[01:27:02] O sea  La matriz original  Capaz no te entendí en la pregunta  Claro  La que tiene, por ejemplo  Creo que era la 1 o la 2  La 1 que tiene  Una fila que está sumando  Un número con otro  Ahí podemos  nosotros como para después  no sé, que algunas  que alguna fila o alguna columna  No, no, espérate  Acá decís  Sí, como por ejemplo  hacer ese  No, 5 es  5 es esta  O sea, lo de modificar la bandera  Claro, si ahí hubiera un 5  ponerle un 3 más 2  una cosa así, para que después poder  separarlas y ir capaz  o nos van a aparecer las matrices así  con dos números  o sea, generalmente te dicen  o sea, te anuncian la propiedad  te dicen  demostrar, te dicen  si tenés dos sumándose en la fila uno  entonces podés separar los determinantes  y a veces te aparecen las matrices tal cual  o a veces te anuncian la propiedad nomás  y vos lo demostrás para la fila  que quieras o para la columna que quieras  más que nada la parte práctica digo yo  o sea  después  cómo aplicar las propiedades  claro, sí, ahí como que vamos jugando  con  después bueno, depende  de un ejercicio, ahí es más práctica  vamos a ver  después para el teórico sí  literalmente lo que estamos haciendo ahora  después bueno, aplicar otra fila o columna  pero el mismo desarrollo  bien
[01:28:45] bueno  ahora, bueno, lo que nos queda  vamos a terminar esta propiedad  la 9, y vamos a ver ahora el tráctico  propiedad 9 entonces  lo que nos decía es  tenemos un matriz triangular superior o triangular inferior  vamos a suponer que es  triangular superior, o sea  es nula debajo de su diagonal principal  esto vale 0  acá tengo  a sub n1  entonces queremos demostrar que  el determinante de A es  A11 por A22  por A33 por  ANL  entonces lo que vamos a hacer es  desarrollar el determinante de A por la columna 1  entonces si desarrollo el determinante de A  por columna 1  y queda el determinante de A igual  A11  sería por  menos 1, la 1 más 1  por el determinante de la matriz adjunta
[01:30:16] que  estoy sacando fila 1 y columna 1,  o sea, me queda  a 2, 2, hasta  a 2n,
[01:30:26] y luego me queda  fila n, columna 2, y  fila n, columna n.
[01:30:36] El resto lo sumando vale 0,  porque como estoy desarrollando por la columna  1, después estaría sumando más 0,  más 0, más 0, n veces,
[01:30:47] parado, acá,  vale 0, acá debajo  vale, claro.
[01:30:55] Entonces, bueno,
[01:31:01] me queda A11  por el determinante de esta matriz.  Puedo desarrollar por la columna 1  y ¿qué me queda?  Me queda A11 por  A22 por  menos 1, la 2 más 2  y  el determinante de la matriz de la junta  quedaría 0.  No, que me queda  sería así, saco fila  2  por una 2  y me quedaría  al último  vas a terminar multiplicando
[01:31:43] por una matriz 1x1 que va a ser n por n  entonces  seguís acá  en esta aplicar  determinante matriz adjunta  2, 2  ¿en qué te quedaría?  a3, 3  a3, n  acá te va a quedar a4, 4  a n  abajo 0  y así bueno, seguí desarrollando por la columna 1  ¿estos van también a ser aplicables  por fila 1?
[01:32:28] no, o sea
[01:32:30] porque si vos desarrollás por la columna 1 te estás ahorrando  todo esto 0, 0, 0  ¿sí?  entonces bueno
[01:32:37] va a llegar un momento que te va a quedar  a11  por a22  por a33  por ann  era lo que quería mostrar  o sea, acá sigo desarrollando por la columna 1  me va a quedar una matriz más chiquita  sigo desarrollando por la columna 1  sigo, sigo hasta aquí  y queda la matriz 1 por 1  que va a ser a sub n  entonces me queda esta forma  ¿entendió?
[01:33:04] o sea, es clave acá ir desarrollando por la columna 1  la primera vez  si desarrollo por la columna 1  la matriz se junta  saco fila 1, columna 1  y queda esto  después iría más 0, más 0 y lo escribí  después, bueno, menos 1 a la 2 más 1  yo lo puedo simplificar  no, claro  no, si no te daría 0  y te tiene que dar esto  después, bueno  te queda a1, 1, a2, 2  por menos 1 a la 2 más 2  positivo  y saco fila 2  columna 2  y así hasta que me queda  azul nn  ¿Se entendió?  Sí  Bueno, entonces con esto  terminamos las propiedades  de determinante, vamos a ver  ahora trabajar en práctico  ya hemos hecho algunos ejercicios la semana  pasada, no sé si  ya han avanzado  su casa es ahí en el práctico  vamos a retomar  estos ejercicios, los habíamos visto  aplicar las propiedades  y la clase pasada  bueno, este número lo habían hecho ustedes  acá tienen  bueno, perdón, no estoy compartiendo  para los que no lo han visto  matricias 2x2, 3x3  4x4  es para que practiquen ustedes  calcular determinantes, si es 2x2  acuérdate que es mi carga de ganas principal  me da la regla de la no principal  si es 3x3 pueden  lanzar sarros  si es 4x4, ya no les queda otra que  desarrollar por fila o columna.
[01:34:52] Les recomiendo  que desarrollen por  distintos métodos para  practicar. Bueno, el 2  lo habían hecho también en la clase pasada.  Esta matriz base,  el determinante vale 8 y les pide  el determinante de estas matrices.  La clase pasada lo habían hecho,  creo que no hubo mayor problema.
[01:35:12] Hicimos en clase el 3,  hicimos en clase el 4  y bueno, podríamos hacer  el 5.  esta clase  vamos a seguir acá con el 5, 6, 7  los que tengan dudas  la clase pasada hicimos uno muy similar acá  de despejar en función de otros determinantes  podríamos hacer este si hay dudas  y ya que traten de hacerlo primero  este el 8 es muy similar  a este de acá
[01:35:41] que hicimos en clase que está en función de x  este de acá  el 8 le dice  para los siguientes matrices encontrar los valores  de lambda para los cuales las matrices  son invertir. Entonces, ¿cuándo va a ser invertir?  Si lambda me hace  que el determinante se anule, para ese
[01:36:00] valor de lambda no es invertible, para el resto sí.
[01:36:05] Bueno,
[01:36:06] el 10 también es muy similar a 12. Les da  una matriz base con un valor  y tiene que ir determinando  cuánto valen estos determinantes  de estas matrices.
[01:36:17] Y así, bueno,  tienen distintos problemas para  enfrentarse.
[01:36:24] Bueno,  no sé si queda alguna duda del teórico  vamos a hacer un recreo y seguimos  la tercera hora metiendo la práctica  ¿bien?
[01:36:32] bueno, nos tomamos unos minutos  y seguimos  bueno, vamos a trabajar  quiero mostrarles acá  como les decía, el 3 y el 4  lo habíamos visto en la clase pasada  dice yo  el 2 y el 1 los habían hecho ustedes  entienden que no habían tenido problema  así que quiero hacer el 5  y después les dejo trabajar  con ustedes para acá  algunas afirmaciones, si son verdaderas o falsas  explicarlas
[01:37:14] el 8 que hicimos uno muy similar, el 9 también  porque después  hicimos ejercicios bastante similares  que tienen de base o de ejemplo ahí  para hacer este reto
[01:37:23] hago el 5 y les dejo trabajar un poco con ustedes  y si hay alguna duda  obviamente lo vemos en la consulta  ¿bien?
[01:37:38] bueno  tenemos

[01:38:04] el 5  bueno  el 5 dice  probar que si hay una matriz ortogonal  ortogonal significa que la imparcia  es igual a la transpuesta entonces su determinante  vale 1 o vale menos 1  dice investigar si va al recíproco  de la parte anterior  bueno entonces  ¿qué te habíamos hecho?
[01:38:51] es una de los  3  bueno, hicimos una subida  si hicimos una subida  lo que decía es ortogonal
[01:39:07] ortogonal significa que la inversa es igual a la transpuesta  entonces  determinante de A vale 1  o determinante de A vale menos 1  y la parte 2 nos dice  investigar si es  si es válido  el recíproco de la parte negra  bueno  ¿alguna idea de cómo encarar esta transición?
[01:39:55] ¿alguna idea?
[01:39:59] yo usaría la propiedad de que es ortogonal  partimos de acá  parte 1  partimos de que es ortogonal  es la inversa, coincide con la transpuesta  claro  y con eso haría la igualación  de que en este caso  A por A respuesta es igual  a la identidad  y de ahí puedo  sacar módulos de ambos lados  y el módulo de identidad  es 1  y seguiría por ahí  o sea, de acá  puedo decir que A por A respuesta  es igual a la identidad, ¿no?  y ahora decís  que
[01:40:49] entonces el módulo de A por A respuesta es igual a 1  el determinante, ¿no?  el determinante, perdóname
[01:40:56] tomo el determinante por el lado, me queda el determinante de A  por la traspuesta es igual al determinante de A  ¿no?  bueno, el determinante de A es 1  y el determinante de A por la traspuesta  puede  puede ser  determinante de A  por determinante de A por la traspuesta  por la propiedad 4, o sea, el determinante
[01:41:21] de A por B es determinante de A por determinante de B  me queda, vamos a explicar acá, propiedad 4  y propiedad 9  ¿no?  ah, por la de la  propiedad 4 porque es determinante de A  por determinante de A traspuesta y propiedad 9  porque la acción tiene diagonal  la superior y la inferior  en la diagonal principal, todo uno, me queda uno  entonces me queda determinante de A  por determinante de A traspuesta  igual a determinante de A que es uno, dijimos  desde acá  determinante de A traspuesta  es igual a determinante de A  entonces acá tengo que aplicar la propiedad 8  propiedad 8 me dice que
[01:41:58] determinante de las puestas es igual a determinante de A  entonces que me queda  determinante de A  por determinante de A  es igual a 1  determinante de A por determinante de A
[01:42:12] es igual a 1, significa que el determinante de A  al cuadrado es igual a 1  entonces acá tengo  dos soluciones  determinante de A vale 1  o el determinante de aval y pensó  si son preparecidos  si habíamos hecho  no parecido  entendió  si  bueno y ahora la parte 2 dice
[01:42:40] investigar si es válido el recíproco de la parte anterior  eso quiere decir  que  o sea si el módulo es  si el determinante es 1 o el determinante  es menos 1  si es  bueno ahí los invito a ver  en un ejemplo, pero no es cierto.  Por ejemplo, vamos a pensar  en una matriz  A  con determinante 1.
[01:43:11] A ver, si yo pongo esta matriz  1, 1,
[01:43:16] acá, esta matriz tiene  determinante de A igual 1.
[01:43:20] Y mirá, 1 por 2 menos  1 por 1, tiene determinante  1. Sin embargo, bueno, si yo  la transpongo acá  y multiplico A transpuesta por A, no me  queda en la identidad, si ya es visible.  Entonces, no es válido el recíproco  de la parte anterior.
[01:43:36] Lo mismo, bueno, si pensáramos  un caso cuando terminante de menos 1, que podría  ser así. A igual  menos 1,  2, 1, 1,  a ver, no, acá me quedaría  menos 3. Si pongo acá,
[01:43:51] me quedaría  menos 2, más 1,  menos 1, sí.
[01:43:57] Sin embargo, si yo tampoco la matriz,  esta tiene terminante de  igual menos 1  si yo transpongo esta matriz  y la multiplico por la matriz  original no me da la identidad  y después hay que hacer las cuentas y chequearlo  pero no es cierto  en ningún caso ya no cumpla  no es cierta la cuestión  ahí tenemos los contagios  bien  ¿se entendió entonces?  ¿este es el 5?  sí  bueno, lo dejo seguir con el 6 en adelante  le metan ahí el práctico  y bueno, cualquier duda me consultan  voy pasando ahí por los bancos  con la gestión presencial  o si hay muchas dudas de algún ejercicio  lo vemos ahí entre todos  acuérdense que acá en determinante  acá tienen las soluciones  baratas  obviamente en clase lo vemos acá  si tienen alguna duda  pero están haciendo práctico en su casa  y se trancan  tienen acá para  para sacarse de una a dos  como para los resultados  ¿lograbo esto?  o sea, acá el ejercicio 6  ¿y cuál era el teorema?
[01:45:48] el  bueno, el teorema es determinante distinto de cero  matriz y martirle que fue el que  anunciamos hoy  o sea, primero  tenemos  matriz triangular  superior o inferior  no importa
[01:46:03] si tenés todas las entradas de la diagonal principal no lúgulas  entonces siempre su determinante va a ser  el producto de la diagonal principal de los ejemplares  si estás multiplicando todos los números distritos de 0  el determinante distrito de 0  ¿sí?
[01:46:16] multiplicar la diagonal principal eso por la propiedad 9  que habíamos  demostrado hoy, la última que demostramos  entonces como te da  distrito de 0 el determinante es invertible  y es invertible por el  teorema, que no lo demostramos  hoy ese teorema, pero  si lo anunciamos. Determinante  distinto de cero, matriz invertida.  Incluso vimos mayor de engras.
[01:46:38] Entonces esa es la justificación de  por qué una matriz triangular  con todas las entradas  de la línea principal no duras tiene engras.  ¿Sí?
[01:46:48] Propiedad 9 y el teorema 2.
[01:46:52] ¿Se entendió?  Sí, se entendió.  ¿Bien?
[01:46:57] Bueno, respecto al 7,  por ejemplo, pensaron  alguno?
[01:47:06] Yo termino  de este  y a paso.  Bueno,  han pensado  los que están online  también.  ¿Han pensado  alguno más  del 7?  ¿Alguna duda?
[01:47:26] El 7  creo que 2  no es  similar al  teorema  que  resolvimos  en clase.  Ese es  su amigo.  Es solo eso.
[01:47:45] Si el  teorema  también  es  invertible  es justamente  el teorema.  Tienen que  demostrar esto,  ¿no?  ¿Se acuerdan cómo encontrarlo?
[01:47:53] O sea, A por A menos 1 es la identidad  por definición de la inversa.
[01:47:58] Y luego toman determinante  en colado. Determinante de la identidad
[01:48:01] es 1 y determinante de A por A menos 1  es de peja, además.  Y determinante de la inversa es 1.  ¿Ok?
[01:48:09] Sí, efectivamente.
[01:48:17] Bueno, 3 acá por ejemplo le dice
[01:48:19] si una matriz con una fila de 0 puede ser  invertir. ¿Qué les parece?  ¿Según un grupo? Si una matriz  con una fila de cero puede ser invertible.  No.
[01:48:30] O sea, depende de la fila. Si es de la identidad,  no.  Si no es de la identidad, sí.  No, una fila de cero.  La identidad no tiene fila de cero.  Ah, claro, no.
[01:48:43] Sí, no, no, podría ser.  Claro, ya por esa fila el determinante  te queda cero.  Una matriz con determinante cero no es invertible.
[01:48:51] Sí, muy similar acá.
[01:48:53] una batería con una columna de cero es lo mismo  es un funcionamiento análogo  por columnas, si desarrollas por esa columna  el determinante te queda cero  y ya no se puede invertir  si el determinante es cero no podés invertir  con dos filas iguales podés invertir  no, habíamos visto la propiedad cero  la demostramos  si tenés dos filas iguales, dos columnas  el determinante  es cero, por lo tanto  no es invertible  y el K6  la inversa de una matriz con dos columnas iguales  bueno, ahí es un pasito más  o sea, si dos columnas  iguales, el determinante es cero  y si el determinante es cero, no es invertido  claro  bueno, eso es un poco lo que  hay que justificar ahí en el 7  y en el 8, bueno  tienen que hacer el determinante para estas matrices  en función de lambda le va a quedar  y luego van a tener que hacer la raíz
[01:49:49] de ese polinomio que le queda en función de lambda  claro, los valores que anulen  ese polinomio, o sea, la raíz de ese polinomio  para esos valores  el determinante va a ser cero
[01:49:59] o sea, la matriz no va a ser invertible, pero el resto sí  muy similar al  al ejercicio  que yo les comentaba en función de x  que hicimos en el quizarrón  y bueno, el 9 hicimos  uno muy similar también, en clase  de la semana pasada  ese café  les conviene repasarlo para hacer acá el 9  No, que le decía  Hicimos uno muy similar al 9  La semana pasada  De la enganchación de  3 de 0  4  Claro  Si vos primero tenés esta matriz  Claro, las de 3x3  Las sacamos con el Zarrus y ya está  podemos usar igual  el método de recursivo  es para cualquier dimensión  desarrollar por la fila 2  y obtener esta determinante  solo desarrollas por una fila o una columna  y en el tema de la matriz  de esta como es  cuando haces lo de la matriz de cofactores  es por todas las entradas de la matriz  claro, eso es para charla inversa  para la inversa
[01:51:15] por ahora vimos el método directo en el tema 1  y ahora vimos el método de cofactores  que si, eso es para charla inversa  el método de recursión para hacer el determinante  acá van a tener que desarrollar  una fila o columna para hacer  este determinante  también pueden practicar  desarrollar una fila o columna  para probar otro método  mañana va a haber algún ejercicio  de bajar de grado  o sea, vamos a hacer como la otra vez  que están dos ejercicios de dos  cosas distintas que nos van a dar  ahí va, sí, dos ejercicios determinantes  sí, sí, determinantes  que bueno, en realidad está relacionado  también con matrices  pero sí, nos vamos a concentrar  en determinantes  sí, avanzando ahí con el determinante  el propio determinante  repasen ahí para mañana  las propiedades que vimos  la definición del determinante  lo que hemos visto de determinante  la prueba va a ser media horita  como la anterior  no hay sorpresa  nada que no hayamos visto  tenemos conceptos claros  las demostraciones de hoy  no van nuevo  que más  mañana vamos a ver si hay alguna duda  del determinante  ya hemos visto todo el teórico  hemos trabajado en el práctico  así que bueno, repasar si hay alguna duda  no creo que las dos horas las dediquemos  al práctico, capaz que ya empezamos a ver  algo del sistema de ecuaciones  y bueno, seguiremos con eso la semana que viene  tenemos la prueba ahí media hora  media hora en grupos  y la semana que viene vamos a  seguir con el sistema de ecuaciones  bueno, estamos en la  semana 4, las 7 tenemos el  parcial, así que  vamos a seguir avanzando  si hay alguna duda me manda  nos vemos mañana a primera hora
[01:53:22] y si no da tiempo ya empezamos con el sistema de ecuaciones  nos vemos
