Hola, buenas noches. ¿Cómo están? ¿Me escuchan los online?
Sí, perfecto, perfecto.
Bueno, la la clase de hoy vamos a a empezar en realad vamos a seguir con los temas fundamentales del curso que son este un poco más de teoría de este de probabilidad para poder dar pie al tema de modelos. el tema de probabilidad de hoy. Eh, tenemos un práctico y nos queda también a completar el práctico de la clase pasada. Entonces, ya tenemos bastante tarea para las GPTs y vamos a empezar a hablar de eh variables aleatorias continuas. Las eh variables aleatorias continuas son un tipo de variable aleatoria donde el valor que puede tomar este en el espacio mostrar es continuo. Dejo de tener este valores uno cern evento sucede, el evento no sucede o las categóricas. Tengo una serie de opciones de categorías que pueden ocurrir y paso a tener este espacios continuos. Si eh en espacio eventos pas continuos. Entonces ahí lo que empieza a pasar es que tengo este que definir distribuciones que caractericen esa esas probabilidades. Lo que vamos a hacer es ver algunas distribuciones tipo y después ver este cómo se pueden cruzar algunas distribuciones conjuntas, ¿sí? Para ver mixtura de gaucianes. Sí. Eh, eso es lo que alto en grandes rasgos lo que vamos a charlar. Las PPTs este asociadas a esto, en realidad son cinco, pero yo lo que voy a hacer es ir aproando las PT no más para ir eh haciendo pizarro. Okay, entonces dudas por ahí pizarrón. Hoy vamos a ver a empezar con variables aleatorias.
Buenas noches continuas y también vamos a hablar de este un poco de probabilidad conjunta en realidad un poco más de probabilidad con punto. No, mixtura de gausiana cualquier cosa las dos cosas grandes. Entonces, nosotros eh hasta ahora vimos dos dos reglas, ¿no? O vimos varias reglas, pero dos importantes, que son la regla más son los temas regal La charlamos por arriba la primer clase cuando hablamos de la probabilidad del dado de ser, por ejemplo, la probabilidad de una moneda de ser cara en función de las probabilidades de la conjunta del dado y la moneda. ¿Se acuerdan? Recuerdan que teníamos un dado con seis valores y teníamos también el evento monedas cercas y cada una de las probabilidades este marginales de esos eventos en realidad individuales era un docevo. Sí. Y para hacer la probabilidad de ser cara lo que hacíamos era sumar seis veces un docevo. O sea, sumar para cada una de las valores posibles del dado su probabilidad y eso me daba la probabilidad de ser cara. ¿Sí acuerdan? Estoy hablando muy eso lo podemos formalizar. Esto están los yo lo estoy mirando desde acá porque más cómodo, pero esto se puede formalizar la probabilidad de una aleatoria X de tomar el valor X es igual a la sumatoria en I. de la probabilidad de una de aleatoria conjunta Xi de tomar los valores X e Y a la vez. Sí, ya ya lo tienen por las dudas. Igual recuerdo lo otro que vamos a pasar es la regla del producto. Esta la usamos un poco más que acar con las condiciones. ¿Se acuerda? Describir la conjunta con un producto de condicionales. Sí. ¿Qué nos decía? Que la probilidad conjunta de un evento Xi de acuerdo a dos variables aleatorias X ey, ¿cómo lo podemos escribir? X.
Sí.
Por
lado X
por la probad de Vamos a expresar en realidad es la probabilidad de X. Esto es una aleatorio condicionado por X. Sí, esto era simétrico, ¿recuerdan? Sí, esto podemos también expresarlo como la probabilidad de I el valor y por la probabilidad de xado y xado. Si por las dudas la condicional es una aleatoria también. Si todos los eventos que pasan en i dado x tienen una la sumatoria de todos estos eventos suma un. Okay. Bien. Y de todo esto, ¿qué podemos decir? Algo interesante. Acá lo podemos decir. Si yo junto esta definición por esta definición de acá, la probabilidad de que menos una esperanza. Es algo que no puede ser. Sí. Si yo defino a que les parece, se ve sí la probabilidad x como la sumatoria de esto, esta conjunta, está conjunta la expreso así. por laidad condicional de X lado y X lado I se sigue siendo elón C. Bien, buenísimo. Esto, ¿qué es esto acá de la derecha? ¿Le suena? Usamos cuando hicimos la diapo es una esperanza.
Exactamente. Cuando decimos Belman, sí, Belman esto lo hacemos constantemente. La esperanza de la varia, ¿sí? La sumatoria de todos los valores que puede tomar una aleatoria por su probabilidad es una esperanza. ¿Sí? Entonces, yo puedo decir que la prob xí donde tenéis los valores de Y. Está ahí y Solo probar no tiene que estar acá y
cómo eso la probabilidad del valor y esta es la probabilidad de I de acuerdo a la variableatoria y este es el valor concreto y esta es la variable aleatoria.
¿Qué no me gusta?
Yo pensé que era o que toma que era la misma es justamente esta es la esperanza de acuerdo teoría y de esto de esta.
Ah,
o sea, este es el valor que
sí sí sí pero cuando yo veo I por la probabilidad de I, lo que sé es que eso lo puedo por una esperanza. Obviamente no me puedo olvidar de esto. Esta parte de la derecha es lo que es la pratura que voy a estar teniendo en cuenta.
Perfecto.
Sí. Entonces, esto qué lo puedo igualar. Lo puedo igualar a la esperanza de is probabilidad aleatoria de eh la probabilidad de x dado y sí. Si yo de algún modo pudiera mostrar de acuerdo de y pudiera conseguir esta probilidad, bueno, podía la probabilidad x es un poco lo que me dice esta ecuación. Sí, dudas. Esperanza. Esta sería la variable a la que estoy haciendo espero o sea lo que termina dando todo eso vendría a ser la esperanza de X en realidad según no
porque vos sabes que esta es la probabilidad
sí
de que un cierto valor de xong esto es una aleatoria por ejemplo ser no sé eh auto o camioneta o avión, ¿no? Y tengo unaatorio, tengo un objeto y tengo una cierta probabilidad de ser uno tres objetos. ¿Cómo puedo estimarlo de algún modo? Bueno, si yo pudiera, no sé, la esperanza sobre los colores y mostrar sobre los colores y conocer la probabilidad de ser auto dado un color, la probilidad de ser camioneta de un color y la probabilidad de ser avión de un color, yo hago esa esperanza colores, hago esa esperanza desarrolatoria que tengo que conocer y me va a dar la probabilidad de ser uno de esos eventos espacio eventos. Perfecto. Lo fijaré, ¿sí? ¿Qué me quiero quedar con qué quiero obtener de todo esto? Que existen maneras de relacionar probabilidades, ¿sí?, en función de esperanzas de otras este variables aleas, ¿sí? Obviamente tengo que conocer la la condiciona. Bien, esto se usa bastante en el curso. Okay, pero lo más importante es que nada que se queden más con la regla de la suma, la regla del producto, que son reglas interesantes que vamos a ir usando. a lo largo del del curso. ¿Okay? Entonces, a partir de ahí, y a eso que esto en realidad era como preámbulo o repaso, nosotros tenemos las variables aleatorias continuas. Ejemplo, variables aleatorias continuas, ¿no? Eh, a ver, porque vamos a empezar por otro lado a charlarlo, ¿no? Vamos bien. Entonces, acá en el en el en el material tenemos tres ejemplos. Vamos al pizarrón y las discutimos y las graficamos un pochan bien, ven bien el pizarrón.
Sí, bien.
Sí, todo okay. Sí, el primer ejemplo que nos presenta el material es la uniforme. Sí. Entonces, la variable aleatoria uniforme que le vamos a denotar. Uh, creo, si no me equivoco, no, no, no tenemos nototación para ella. Es decimos que es uniforme, tenemos un intervalo A com B perteneciente a RS dice, pero en realidad esto solo para la R más y vamos a denotar la aleatoria X que se distribuye de acuerdo a una u de parámetros a B. Sí, en este caso A y B son los parámetros de mi variable, ¿no? Vamos a hacer estimación de estos parámetros. Bueno, entender que esto es lo que me termina definiendo la distribución. ¿Por qué? Porque yo lo quiero decir es que la probabilidad de acuerdo esta aleatoria para un elemento x, ¿a qué es igual? Es igual a 1 sobre b - a por la indicatriz, ¿no? De x perteneciente cuando x mayor a o pertenece o perteneciente al intervalo o mayor a menor a b, o sea, a x igual creo que no tengo que cerrar chequearlo. Sí, me igual. Sí, esto puede estar como un sub. ¿Entiendes lo que significa esto? Es una función partida. ¿Sí? ¿Por qué? Porque esta función cuando x es menor que a, la indicatriz esta vale cer y el término se vuelve cer. Cuando es mayor que b pasa lo mismo. Y en cualquier otro lugar el valor de la probabilidad de un elemento X es 1 sobre B- A. Gráficamente, ¿qué significa eso? gráficamente no se linde. ¿Qué significa que yo tengo mi px, tengo mi X, tengo a, tengo que tengo acá?
Antes de A vale cer, después de B vale 0 y ahí vale es como una recta paralela al
1 sobre - A. Exactamente. Es una las paralelas x. Okay. Entonces, cualquier elemento que está acá va a tener una probabilidad no nula y el resto, los x que quedan fuera del intervalo, van a tener probabilidad cer por las dudas lo que sería la función de esto. No, esto en rojo es PX. Para la probabilidad en el punto X tengo que multiplicar 1 sobre B- A por el valor de X.
Siempre 1 sobre.
La probabilidad de un elemento es 1 sobre - a. Y lo que sabemos, esto es por definición en las variaas continuas es que la eh integral de menos infinito a más infinito, ¿sí? de la probabilidad de x, ¿no? De x es igual a 1. Esto es para continuas, para discretas sobre nul. La sumatoria de todos los valores que puede tomar x es uno también. Entonces, ¿qué significa esto? Que este espacio que está acá
tiene área
área igual a Sí, fondo. Bien, ¿son? Es un repasito. Esto es un curso de estadística. Tiene que haber que haber charlado.
Esta es como la más sencilla de las de las de las continuas, ¿no?
Sí, sí.
Ya las demás son feas, pero son feas por la fórmula en realidad. Después el dibujo es relativamente sencillo. Bueno, la gauciana normal, ¿no? Se escribe así. Decimos unaatoria como le ponemos una n y le ponemos dos parámetros que son y dear, ¿no?
Sí, exactamente. Son los parámetros de la distribución de probabilidad. Por las dudas, acá cuando hablo de parámetros no me estoy refiriendo a los parámetros entrenables, ¿no? Ni hiperparámetros, ¿no? Son dos valores que caracterizan a la distribución. Sí, nosotros cuando entrenemos no vamos a tocar esos valores Vamos a tener modelos que van a tener parámetros entrenables. Vamos a inferir estos parámetros, pero esto va a ser como el objetivo de aprendizaje nuestro va a ser ese parámetro. No vamos a derivar en sí mismo un mu o un. ¿Se entiende lo que digo?
Ya, ya vamos. Por lo
la campana es la forma que tiene la campana de las X. Eso no lo podemos cambiar.
La campana está dada. Lo muísima van a ser funciones paramétricas. Eso por eso lo que vamos Vamos a llegar al igual y la idea de esta clase que empiece empiece a caer eso en la cabeza. ¿Qué es distinto respecto a a otras maneras de pensarlo en otros en otros cursos de aprendizaje? Entonces, la fórmula acá cómo hacer. Bueno, nosotros decimos que la probad x de un elemento x es igual a 1 sobre sigma 2 pi. Acá esto es e a la a, pero es más fácil escribir x. Sí. X - 1 a cuadrado sobre 2 sigma cuadrado en la
¿Cómo?
¿Cómo?
Ah, la raíz de perfis. No sé si es esa primera por parte de Ahora sí, ahora sí,
eh, y la la plaiana, ¿no? La que sigue la inusión de Vamos.
Ah, me estoy saliendo de lo que se ve, ¿no? normal dice uniforme normal y la plana o de la plaz empieza a caerse el pizarrón decimos que x per x se distribuye como una con parámetros mu b la mu sigue significando la media y b es Es un parámetro que también me dice cómo se dispersa la función y decimos que la probabilidad de acuerdo X de un elemento X es igual a 1 sobre 2bos por absoluto de x - 1 sobre b. Estas fórmulas son las que tocas después si estás haciendo un poco de teoría, pero las vamos a mucho. Eh, ¿qué más cumple que la integral de
Sí, sí, porque son de probabilidad si no lo cumplen se rompe todo. Eh, okay. Bien. Y acá nos pasa lo mismo, ¿no? Si queremos px, tenemos las X, tendremos Por algún lado, la gauciana cumple, que es bueno como una campana, sí, la campana eh normal y la la plasiana típicamente se ve tiene una
como un pico.
Como un pico, exactamente. No tiene esa inflexión que presenta la la de la de Belman que presenta la inflexión en encima hay que ver sí esto es un que donde se prende el cambio deón se estudio la función eh para la campana, o sea, dónde hace el cambio de el punto de inflexión, el cambio de la curvatura. La campana está relacionado con este la resente. O sea, que esto lo que te dice es te define la forma de la campana y para la PL lo que te define esto es bueno también qué tanto se termina este qué tan qué tan densa es sobre la media y cómo se dispersa hacia el costados. Sí, ahí no te seguí con la plasiana el B es algún punto de ahí o es
no pero te define cómo se concentra la más finita o más o más aplanada.
Sí, son estas son funciones continuas eh común. obra cosa, sí, por ejempl un uniforme por parte, o sea, cualquier función que su integral integral más un por teoría una par nosotros estudiamos algunas, charlamos algunas porque después no van a aparecer en el curso porque después vamos a hacer un poco nuestras hipótesis van a simplificar mucho los problemas, asumir que ciertas distribuciones se comportan de cierta manera Bien, hasta acá, hasta acá estamos bien. ¿Qué vieron ayer en deep learning? Pos pensar que el perceptrón lo que nos da es una estimación de un parámetro. El perceptón tiene parámetros per sé, no tiene adentro tiene parámetros que son entrenables. Pero cuando recibo un dato y me da un i, ese i que está entre 0 y 1 es un parámetro de una verdulita. Te entiendo. Cuando yo entreno y optimizo un perceptrón y ese perceptrón le a la entrada le pongo un valor, lo que fuera, y a la salida me da un valor de 07. Ese perceptón lo que me está diciendo es que la vernul, la probabilidad del i condicionado por x es una vernulí de parámetro salida del peritrón. Ahí la sal le estás aplicando una sigmodea a la salida de
la sigmodea me está dando, o sea, la sigmodia esa, el resultado de esa simodia es un parametro, es un tita de una verto. Así como vamos a pensar nosotros en los modelos de nuestra clase, nuestros perceptores nos van a estimar M, nos van a estimar Sigma, nos van a estimar titas. Con Joaquín, ¿qué han hecho? ¿Qué hicieron la semana pasada con Joaquín?
Ah, estos Eloros
está bien ahí no tiene mucho sentido la parte probabilística, pero en realidad cuando nosotros hacemos optimización sobre eso, estás eh haciendo un estimor de máxima volibilitud, estás queriendo obtener un parámetro de una de una vernul. Sí,
eso está o una que tiene eh funciones de activación particulares. Y en realidad si vos estás querido hacer una clasificación y entendés que tu problema es es un problema de naturaleza probabilística donde vos estás tratando de estimar una condicional, ¿sí? La probabilidad de dado X, vos ahí estás estimando un un tít un verdurí.
Ah, es eso lo entiendo, pero eso no significa que la red tiene que ser tiene que Siempre tener unaación que ven como result
la salida nada más. Sí,
no la salida de toda la red o la salida
la salida de la red.
Y entonces, ¿cómo te aseguras que las de adentro son cada una si no dan entre cer?
No te importa. ¿Por qué te interesaría que algo dentro de la red de una?
Ah, porque hablabas de cada perceptón.
No, no, no. La salida de tu perceptrón es la estimación.
Exactamente. Exactamente. Vos puedes ver algo así. Y vos, o sea, lo que estás diciendo es, o sea, vos tenés un perceptrón que recibe un dato X, ¿sí? Y esto yo en real diciendo es que el perceptrón este lo que me está haciendo es un es haciendo un estimador de la aleatoria y lado X. Entonces este parceptón en realidad me está aproximando un parámetro tita de una verdurí. para este dato. Cuando un proctor de 07, yo lo que estoy diciendo es condicionado por x, tiene probabilidad de 07 de ocurrencia. De hecho, vos podrías mostrar ese valor y si el pretrón está bien entrenado, la salida sería velocí, o sea, sería sería como mostrear un dato de la realidad. Si vos querés hacerreo, digamos, No es lo que después terminás haciendo. Si vos entras un percepprón para detectar, no sé si una patología, no vas a a mostrar la patología. Si el percrón te prohibida cero ner vas a decir efectivamente este paciente tiene la patología. En realidad podría pensar que estás teniendo una un proceso aleatorio, ¿me entienden? Es que es comoamente opuesto a aonar learning, pero pero en realidad es eso lo que estamos haciendo.
Es una materia que tiene esta materia tiene un poquito de de otra cabeza, ¿eh? O sea, vamos a usar las herramientas que están viendo en otras materias, pero las vamos a usar un poquito distintas. Sí, un ejemplo de así medio rápido de de eso y aproveí a ver que estamos esimando. Tenis de tenis si jugamos o no es tenis. Nosotros que pasamos las condiciones de y queamosenamos lo que sea nos da un número y nosotros como lo entrenamos por los datos ese número que nos va a una probabilidad de que a fin de cuentas esa probabilidad que es es parámetro de nosotros después que hac los problemas de que estamos teniendo Ah, bueno, mayor a 05 se puede mayor a 05 no se puede.
Te terminas con un bral para decir,
pero podrías generar datos válidos o datos que siguen esa distribución que son llueve, viento, no sé qué se juega, llueve, viento, no se juega y muestreo de acuerdo a esa probabilidad que me da el perceptrón y en realidad lo que tengo son datos generados. ¿Para qué me sirve? Bueno, capaz que para en ese caso nada, pero en realidad el principio es el mismo que vamos a usar después para hacer para generar datos que es estimar algún parámetro, una función de distribución, este, una función de probabilidad y a partir de ahí muestra bien. Eh, proceso inverso,
no es inverso, es un proceso parecido, o sea, o es dentro del mismo proceso de optimización, vamos a darle un uso distinto a lo que a la optimización que estamos haciendo, que es el de muestrear, ¿no? El de emitir un veredicto. Todo esto lo haces porque sería imposible hacerlo con una tabla o a mano o lo que sea, digamos. O sea, estás tratando de estimar una una distribución en un eh en un digamos espacio dimensional muy grande, lo que sea.
Claro, claro. Exactamente. Imagínate que tu X fueran imágenes. Ya nos empieza a pasar lo mismo que nos pasaba con eh con los estados complejos en la materia del semestre pasado, gentes inteligentes. ¿Cómo hago para estimar tablas si tengo imágenes, por ejemplo, igual quiero tener este una capacidad muestre comentaba que nosotros sería más o menos lo que hicimos en el práctica el tenis que estim decíamos se juega y ahí te daba todos muestre de los posibles valores hay viento, lluvia, pero podríaos en este caso la probabilidad jugar No, no.
O sea, un clasificador binario de los que van a ver en deep learning o de los que en machine learning son también estimadores de parámetros de distribución. Los puedes interpretar así, no los usas así, eso es lo que estoy diciendo, pero lo puedes interpretar perfectamente así. Utilidad capaz ninguna. Lo que le digo, para qué me sirve generar un dato de datos de pacientes conoc una patología. No, si yo tengo un clasificador, quiero usarlo para poder diagnosticar al paciente, pero en realidad podrías usarlo para generar datos verosibles de pacientes y sus y sus cómo es y sus y sus
patologías
y sus patologías más que su patología su diagnóstico. No se bien. Eh, bien. Entonces, eh hablemos de de mixturas de de aducciones. Esto lo son ejemplos de distribuciones continuas para x, ¿no? Pero yo puedo encontrarme con eh distribuciones de de de probabilidad que eh cuando miro la condicional sean de un tipo, cuando las miro todas juntas sean de otro y cuando las miro, se entiende, por ejemplo, tener una obligatoria x, una y que cuando miro la i condicionada por x o la x condicionada por i sean normales, pero cuando los miro de lejos, no sean una de estas este funciones, estas este familias tipo de distribución, ¿sí? Entre la familia, por ejemplo, las misturas gausianas hay miles. Las misturas gacianas es un tipo ular. Sí. Entonces vamos a hablar de eso. Enfrentando ya con las flores, ¿no? O te falta enfrentar.
Ah, okay. Entonces con las flores práctico. Entusiasmo. Okay. No sé si está en la PT, pero el año pasado usamos el ejemplo del gato. Nosotros podemos decir, por ejemplo, que i es el sexo del de un animal, de un gato, y se distribuye de acuerdo una bertuli de parámetro tita. Sí, creo que el I sería el sexo de gato y x sería, por ejemplo, el peso del gato. Okay. Entonces podemos asumir, por ejemplo, que I se distribuye este ordín, ¿sí? Que representa, bueno, la probabilidad de de nacer de un con uno de los de los sexos en En este caso, este vamos a usar e dos, eh, y después lo que podemos decir es, bueno, x condicionado con i, ¿no? Y en un btce a uno de dos valores. ¿Sí? Luego vamos a vamos a decir que se distribuye de acuerdo a una normal. de parámetros un sub B sigma sub b. ¿Qué significa esto? Y B obviamente pertenece a macho y esa es una mestura de auxilias. ¿Se entiende por qué? ¿Entiende por qué está diciendo esto?
A ver, macho
después dado que es macho es hembra la distribución del peso porque como depende del género del bicho.
Sí, del sexo.
Bueno, sexo género instrumento social, proceso interno.
Por eso no se puede ser continuo. Teorías acá no. Acá eso. Entonces Eh, bien. Entonces, no entremos no entremos ahí. Vamos todos cancelado, no hablen.
Entonces, pero ¿por qué? ¿Pero qué significa eso? En realidad significa que si yo miro efectivamente el la teoria X,
tenés dos campanas.
Tenés dos campanas. Exactamente. Vos tenés algo así, o sea, tenés algo así.
Pero los valores que puede tomar x eh tienen dos cámaras. Entonces, por Vos probablemente por acá, acá se te este este punto de acumulación es un musu h.
Eso es porque hay una campana que la generan los machos y otros la
Exa. Claro. Este es un mus porque tenés distintas medias dependiendo si son machos y esos hembras. Un macho en la disción de peso es una campana dos hembras.
Exactamente. Exactamente. Tenés una campana para un sexo y otra campana para otro. Cuando haces la conjunta te da sí dicho de otra manera, esto es algún problema que ya lo vi más materia de clasificación de pinguin ejemplo los cangrejos que le pone exactamente no se corresponde con ninguna en sí, sino que real es partido. Pero, ¿qué pasa? ¿Qué podemos hacer? Yo puedo escribir la probabilidad de la puedo escribir la X. ¿Cómo la escribimos? Perdón, ¿cómo escribimos y
la probabilidad de X? Como la esperanza que vimos hace un rato.
Sí.
Ahora, déjenme ver si no hago ningún abuso notacional. ¿Cómo? La la esperanza
probabilidad de X de X es igual a la esperanza Y de P de X dado y a es igual
esperanza.
Sí, la esperanza pero antes de hacer la esperanza ya tenemos la sumatoria. Sumatoria
de los que puedo tomar que ser al m y h En realidad es la de esos valores es la probabilidad que pueden tomar. Ahí va.
¿Qué va a ser?
Tita y un tita. Y es una sumatoria. Estos dos valores lo multiplican. ¿Y qué multiplican? Y bueno, lo que me pueda dar la normal no de sub. Tita sube valada x más la normal de un sub h es un sub eh m tita sub m h tita sub h evaluado en x. Sítió.
Sí. Básicamente esto lo que me describe es esta línea roja que es una especie de ponderación, no tiene porque en realidad probablemente esté más abajo que las azules, eh, que es una ponderación de las azules, una interpolación de las azules en función del parámetro de el sexoato. ¿Hace sentido? Y esto le va a servir para los para la estimación de las de las continuas de las de las flores, ¿no? Porque van a tener que estimar normales con histogramas, pero para cada uno de los tipos de flor. Sí, les spoilé el práctico,
la segunda parte del práctico, ¿no? Les conté un poquito
les conté un poquito lo que van a hacer. Okay. Eh,
¿cómo
las clases
el mismo, o sea,
no? Y vos podías, por ejemplo, si fuera, ejemplo, si fuera de acuerdo a una a una categórica de no tres clases, tu categórica va a tener puntita cero Tita un, si querés puedes tener un tita 2, pero sabes que el tita 2 va a ser va a ser complementario t0 tita un o se puedes pensar que tenés dos parámetros tercero es obvio. Entonces lo que te va a pasar es que vas a tener un valor por una normal, otro valor por otra normal y uno menos los otros dos valores por una tercer normal. O sea, como esto puedo tener n, o sea, pero si lactura de ansianas no solo, o sea, no es solo el resultado Uyí puede ser resultado de una catégórica con otra cantidad de clases.
Dados depende del problema que estés dando coger de estimarlos, de hecho el práctico los van a estimar. Ustedes van a quizás a ver si que existe una clase que es el tipo de flor, la familia de de las flores, pero no van a saber cómo se distruyen los fétalos, los cépalos.
Claro. Eso lo pueden estimar. Como decías vos, no son hiperparámetros. no son par que nosotros controlemos
cómo
es lo que tenía que calcular
es lo que vas a querer capaz calcular lo que nosotros estamos haciendo acá por ejemplo en el caso de las flores, caso los gatos, es que nosotros estamos modelando el problema. Estamos diciendo, "Che, yo creo que el sexo se distribuye de esta manera. Sí, yo creo que el peso se distribuye de esta a otra. Capaz que en realidad no. Capaz que cuando el gato es macho es normal, pero cuando siem es una laclaciana. O sea, las reducciones dicen, "No, mi familia digamos es de este tipo. son todas aganas que tienen este como que cambian condicionadas por otra, pero podría ser no siatoria es macho es laana si esembra es la es una decisión de diseño, es una una especie de hipótesis de de cómo querés modelar tu fenómeno. No es algo que que que la dado en realidad en realidad la distribución real no la vamos a saber nunca nunca la sabemos. Nosotros lo que por qué vemos estas eh
podemosar puedes hacer tres de hipótesis, pu después, bueno, en base a datos chequear si si este si efectivamente podés o no podés negar que los datos vengan de ese tipo de distribuciones. Pero, ¿por qué nos interesa en real en este curso hablar de estas familias de distribuciones para entender los conceptos y porque después vamos a terminar usando más que nada para arriba y para abajo o decianas? Más o menos lo que vamos a tener charlando. Pero lo que sí nos importa es poder tener bien conceptualizados estos puntos porque nosotros podemos usar modelos que nos van a estimar mus titas. Sí. Ya en deep learning están estimando eh sigmas. Ya en deep learning cuando hacen un clasificador en realidad están estimando titas. Sí. Entonces eh nada es como ir un poquitito más de lo que necesitamos y con lo mínimo necesario para poder pues trabajar con la parte de modelado. Con esto les propongo hacer un corte y volver este a las 20 para seguir. Bien. Vamos a a seguir. En realidad, lo que vamos a hacer es introducir el siguiente tema, el tema que les decía de modelos autorregresivos. Nosotros hoy eh perdón, la clase pasada ya hablamos de modelos autorregresivos un poquito, ¿no? Por lo menos empezamos a hablar del concepto de que un píxel en una imagen podría ser considerada una variable aleatoria y si yo quiero mostrar una imagen, puedo ir de a poquito muestreando píxeles hasta eventualmente llegar a a a tener una imagen generada. Sí, esa idea más o menos quedó de la pasada o les parece extraña, ¿no?
Bien, vamosarón acá X1. Vamos a ejemplificar con una imagen, pero en realidad eh el concepto de modelo autorregresivo es agnóstico a la naturaleza del dato que estoy intentando mostrar. Sí, el modelo regresivo en realidad autorregresivo lo que hace es muestrea una instrucción conjunta, ¿sí?, a través de iterativamente mostrar eh variables aleatorias de manera encadenada. ¿Por qué? Porque el modelo autorregresivo asume que existe una relación de dependencia entre variables aleatorias en un orden. Puedo pensar que las variables aleatorias las podemos ordenar y la eh y puedo estimar condicionales, ¿sí? Las ordeno, estimo condicionales, todas las del anterior y luego muestreo así. Sí, básicamente lo que se hace es usar la regla de la cadena. Sí, para eso en realle un orden porque es usar la regla cadena dar dando un orden y listo. Yo pues asumo que solo Me sirven ciertas anteriores, estoy hablando de bueno, modelos marcovianos regresivos marcovianos. Pero vamos al caso, ejemplo, yo tengo una imagen, tengo píxeles y yo los voy los numero. El primer píxel es x1, x1, este x2, x3 y así. Yo lo que voy a intentar hacer es decir, bueno, yo voy a mostrar No, de X1, X2 hasta Xn. Y este muestro lo voy a hacer en realidad usando la regla de la cadena, ¿no? O del producto o sí. un apo para los online, los que no ven. Entonces, ¿qué pasa? Vamos, el ejemplo. Creo el sticker ese, ¿eh? Que tienes. Ah, todos tienen un sticker.
Un premio.
Te dejo aquí.
Sí.
No se han ganado ustedes. Felicitaciones.
Vamos con tanto orgullo.
Felicitaciones. Felicitaciones. La computadora del pecho.
Está bien, está bien, está bien. Eh, lo que le decía parte ejemplo, imaginemos imágenes blanco y negro. Los pixeles son uno o cero. Sí. Eso, ¿qué significa? Vos pensar que la distribución del píxel es una bardulí, o sea, Yo digo la probilidad de X1, ¿no? De eh que X1 es igual a 1. ¿Cómo se distribuye, no? O sea, ¿cómo se distribuye? Se distribuye de acuerdo una verdurí que tiene un parámetro tita o sí, tita un llam Sí. La probabilidad de x2 condicionado con x1. Sí, de x2 eh x1 igual a 1. En real dos dos condicionales, pero son van a ser este complementarias. Sí, se entiende. Barrera, ¿no? ser dos condicionales, meter dos, meter una para un igual a 1 y otra para que es un igual a cer. ¿Me explico?
Sí.
Sí. Eh, seía tener dos dosis, eh, para este también va una vernulí, ¿no? Con un tita dos, llamémosle, supra uno. Eso.
Y otro con un vern con tita 2 do
2 Sí. Y así para cada uno de los de los de los elementos. Sí. Listo. Lo que pasa eh la idea o lo que les quiero introducir en este en este en este momento es yo esto este estimador lo puedo aproximar con una sigmoidea. Sí. sobre acá es vacío, no pasa nada por algún W vamos a ponerle este W en realidad es como si no existiera, pero lo ponemos en modo ejemplo. Le vamos a sumar sub un supra cero eh, y ya van a entender por qué más B sub1. Sí,
si yo puedo estimar este tita con este sinodio. Sí.
No, pero me quedé atrás.
Sí. La probabilidad x2 dado x1 y x2 que x2 sea 1 dado que x1 era un
Sí,
la de abajo, la otra la otra probabilidad
es la de que x2 1 que es un es0,
pero también
también va a ser unait
es la la misma,
no es otra. Esto significa, por ejemplo, si x1 es el el p de x2 da X1
igual a cer, o sea, esto es lo mismo condicionado con el X1. Lo escribí, pero no el P es la misma es la probabilidad,
pero es la misma. No,
no, no es la misma distinta. Me estás viendo la distribución de X2 en función de el valor que tomó X1, pero la distribución es de X2,
¿no?
Por ejemplo, ahí cuando
es como la aventura de gausianas, pero Bernulíz, vistura de Bernulis. Yo tengo dos Bernur, una barnul cuando x es
1 y otra barnul cuando x1 es 1.
Esa es la pregunta. Pero la lo que yo voy a terminar teniendo en P en realidad es como es la composición de las dos.
Yo te estoy hablando de la condicional. Lo que pasa que la condicional si de x2 condicionado con x1 tiene son dos verduras distintas.
Perdón. ¿Qué te No, no, pero yo poré esperaba que la la PM era como me significar alguna otra cosa, algo más, pero no eso indica que la probabilidad que vos estás teniendo en cho.
Sí, la en realidad la la p termina siendo no termina siendo una función, ¿no?
Sí, sí, es una es es un parámetro, o sea, en real es un probabilidad, pero lo que pasa que es paramétrica. Te interesa tener un unasitas estoy complicado.
En realidad sería la probabilidad de x2 dado que x1, o sea, podría ser podría ser dado que x12. ¿Cuál es la probabilidad de que x2 sea? Y no vas a tener otra para que x2 sea cer dado que
es uno menos esta. Es
es así son el complemento
porque x2 puede ser o cero o un
como que tuviera dos monedas de una depende de la otra eh
la segunda sí,
o sea, x2 es 0 dado que x1 es 1 es el complemento de que 2 es 1 dado que x1 es 1. X2 es 0 dado que x1 es 0 es el complemento de estan dos monedas pero una está cargada y dos está que salga cada Esa distribución va a depender de si es la moneda cargada o es la moneda que no está cargada. Son dos distribucionales de probidad diferente para cada moneda. ¿Qué es lo que vamos a terminar haciendo para esto?
¿Qué es lo que vamos a hacer con esto? No nos vamos a preocupar tanto y gestimar dos parámetros, sino que vamos a agarrar y vamos a hacer que esto sea el signo de x1 por W02 + B sub2. ¿Me siguent?
No, no,
yo te corté cuando explicaste el primero y no terminé el primero. Segundo.
Me olvido. Sí, me olvido de que yo tengo que en vez de estimar parámetros para las condicionales, yo meto el valor de x1 en un perceptrón. El percentrón me dará
cuál es el parámetro. Este perceptrón tiene dos áreas posibles en realidad. Cuando x1 es 0 y cuando x1 es 1. Entonces me va a dar o este parámetro o este parámetro.
Pero porque Wambia porque ¿qué pasa? Yo acá tengo un único parámetro. Van dos parámetros, un parámetro independiente y un parámetro dependiente que es el W. Este sí capaz que de acuerdo a como lo vieron al libro del del Deep Learning Book. Esto es un W chiquito, así es minúscula, no es un no son vectores, sí son parámetros, pero les acabo de solucionar el problema de tener dos bernul a tener un único proyectrón. Aparte esto, cuando hablemos de la p de X3 condicionado con X2, X1, ¿qué pasa con esto? ¿Cuántos titas tienen esa condicional? Vale. cuatro.
Ah, la siguiente tres
tiene cuatro
cuatro titas.
Claro, claro,
porque son todos los valores posibles que pueden tomar x2, x1, 01,
o sea, la condición x3 respecto a estos dos valores
es 2 a la n
2 a la nerdurí verdurí, pero lo podemos simplificar como hacer un estimador como la sigmoidea de eh esta es la parte difícil de
X1 W El tres, el de abajo es el es el el va correlacionado con este y el otro en realidad es 1 menos, es un por un acá y ahora sí son acá eh más x2 3 2 + b3. Sí. ¿Cuántos parámetros tiene esto?
Tres. Ven más o menos lo que estamos haciendo. Igual para su en el paso anterior cuando hiciste cómo cómo con un solo W y un solo B capturas las dos definiciones. ¿Cuáles dos definiciones? Y si yo le pongo un cero acá, me queda solo B2. Y si le pongo un uno acá, me queda esto más esto. Ya
tengo dos parámetros. que estamos muy parecido a lo que hacemos en agentes en vez de estimar una tabla pelotuda hablando académicamente una función
aproximación de funciones
ahí va.
Entonces para estos casos que son pocos, no nos cambia tanto, pero acá ya teníamos, o sea, la cantidad de parámetros eran cuatro, ces íbamos 1 2 4 y acá en el perceptrón vamos 1 2 3. Uno crece cuadráticamente. y el otro linealmente. ¿Sí? Entonces, yo uso funciones de aproximación, empiezo a simplificar lo que tengo que estimar. Después veremos cómo lo estimos ya aproximación tendré que hacer alguna otra técnica de optimización. Capaz que no va a ser este el mismo momento lo que estamos haciendo de aquel lado para todo lo que hicimos hasta ahora, pero bueno, este establezco una relación más sana entre los parámetros estimales y el tamaño de mi problema. Sí, no me estoy apoyando en que ustedes eh entienden que esto es un Trón, sí, t recibe dos valores, tiene un termo independiente y dos parámetros acá que llamamos W. Sí, eso lo vieron con Matías y con y con Paquín. Díganme si no está medianamente clara. No, en serio, si no está claro, ser no, no es un saberlo. Es si lo saben bien. Si no, lo repasamos, no hay problema.
Sí, también. ¿Qué tienes? un tema que acá son todo distribuciones. ¿Cómo que hay que hacer todas distribuciones?
O sea, mi perceptón me está dando en realidad un parámetro, un valor entre cer y uno que lo tomo como un parámetro, una distribución.
Claro.
Sí, es es la idea, pero yo después lo voy a entrenar. La idea va a ser después yo le paso fotos y lo voy a entrenar. ¿Por qué? Porque va a tener ejemplos, o sea, las fotos, los datos que que tengan valores, este, uno dice, píxeles van a ser los ejemplos que me van a permitir. entrenar estos favoritos. Entonces, ¿qué más les puedo contar de esto? Ah, por las dudas. ¿Por qué pasa esto? ¿Por qué hac podemos hacer esta esta transformación, digamos, en estos de estas dos tipos de funciones, porque en realidad nosotros lo que estamos diciendo, ¿no?, es que las las funciones de probabilidad de x y no condicionadas por x1 hasta x y - 1 son funciones que van de ceros o unos, ¿no? ¿Cuántos ceros o unos? Bueno, y - 1, ceros o unos. Sí, esto es x1 toma valor 0, x2 toma 1. y así o uno de los dos valores y nos da un valor que es un valor entre cero y un que es la salida de la simula. Sí. Entonces al final en vez de hacer estimación lo que hicimos, ah, mira, un parón encaja muy bien, o sea, por es una función de transformo y por eso hacemos el cambiazo y posiblemente estamos cambiando un problema estimar un parámetro perc a la estimadación de parámetros dentro del percept que cuando los Miro de afuera son un parámetro más que más que más. Bueno, nosotros también lo que esto se puede expresar como laadía de x y a un condicionado por todos los x anteriores. y los x anteriores son x1 hasta x por de manera vectorial. Después todos estos conjuntos de Ws chiquitos puedo llamar W grande, ¿no? O sea, este sería, por ejemplo, el W grande 3. No, sería igual a W31 W32. ¿Sí? Entonces, en términos eh si lo planteo matricialmente no plantear como columna, pero si yo por ejemplo planteo este perceptor matricialmente yo lo que digo es eh, ¿cómo le estábamos llamando? Yo digo que el P de X3 condicionado X2 X1 Sí, de qué elemento de, por ejemplo, X1, X2. Estos son dos valores dados. A que es igual. Bueno, esto es igual a el vector x1 x2 multiplicado por widponer porque si no no me queda conformar. O sea, que le voy a tener que plantear vector columna, ¿no? W3 1, W3 2. Sí, yo tengo que ser el producto de estos dos elementos y sum B3, ¿no? Esto es lo que hicieron en clase con Matías cuando planteon perceptrón, ¿no? De manera vectorial.
Vamos a tener un perceptón por cada píxel de la imag.
Exactamente. Puedo pensar que tenemos un perceptrón por cada píxel de la imagen,
que es equivalente a tener la distribución condicional de ese píxel respecto
a todos los que están ante antes. Antes en nuestro caso, no sé, izquierda, derecha, arriba, abajo, pero el orden es totalmente entrario en real porque eso como hacemos después el producto nos da la conjunta y la conjunta no le importa el orden. La conjunta es un evento que ocurre toda la vez. El entrenamiento lo vamos a cerrar la que viene y no sé si conocen a Hinton.
Perdonó, pero de nombre lo ubican. En 2018 le dieron junto a y No, el de
física.
De física a Hinton. A ver.
Ah, por lo de
Está bien. Sí.
Eh, Tur 2018 con Ben Leun y en 2024 otro de física con Hotfield, sí, las redes Hotfield. Eh, bueno, Hinton dentro de sus de sus aportes está las están las beliefs. Sí, donde lo que lo que propone es Es como es en redes esto que les estoy proponiendo acá, que les puedo ir planteando desde a uno cada uno de estos prones, todos juntos en una misma red. A ver, a ver, a ver. Básicamente es, o sea, en un principio es el entrenamiento de la concatenación de estos controls. Dibujo por acá la idea. Eh, pero al final del día, en vez de hacer esos productos este vectoriales que les dibujé en pizarrón, solos. Lo que se puede hacer es decir, "Che, yo tengo P1, P2, P3, P4 hasta P n. Estos son los condicionales, ¿no? Es el PX1 condicionado por los anteriores. Sí. Eh, bueno, puedo pelear para cada uno de estos. Tengo un B1. ABN. Eso es verdadero. Sí, es verdadero porque yo tengo un vas para cada uno de los perceptrones y después yo me planteé una matriz. Para el primer no hay nada. Para el segundo.
¿Cómo?
Sí, estamos bien.
Ah, va. Voy Bien, para el primero, para no tengo nada. Para el segundo tengo W. Para el tercero tengo doble, perdón, para el, ¿cómo le llamé? No, le llamé 21, ¿no? Ah, porque puse un cero, pero no se multiplica por nada, por eso 2 1. Tengo B2 y 2 1. Para el 3 tengo 3 1 y 3 2. Sí, yo defino la matriz acá, que acá obviamente no tengo nada. Bueno, un vacío, vacío, vacío. O sea, todo esto de acá me queda vacío y acá tengo los pesos. Sí. Entonces, tócame nada. O sea, un segundito. Sí, yo puedo hacer eh si yo esto lo llamo W H, no W Hinton, yo puedo tomar toda la imagen aplanada como un X, lo multiplico por este W de Hton, tengo que transponer transpuesto, sumo B y me da todas las probabilidades para una para un Y esto para mostrar no me sirve porque en realidad yo para mostrar qua hacerlo en cadena, pero para es un poquito lo que pasa con los modelos autorregresivos del modelo linguaje. Para mostrar yo tengo que mostrar de a uno porque yo dependo de lo que me salió en el anterior, pero para entrenar puedo ir haciéndolo con cierto grado paralel. Sí, más adelante igual lo van a entender más con los cursos de refaj. y con algunas charlas que vayamos aar, pero este al final día, ¿qué es lo que les estoy diciendo? Que estos dos perceptores para cada píxel es una idea que viene, bueno, por lo menos el trabajo de Hinton, donde en realidad en vez de un perceptrón independiente teníamos un perceptrón de tantas neuronas de entrada como eh píxeles y tantas neuronas de salida como píxeles. La única particularidad es que la dependencia era autorregresiva. ¿En qué sentido? En que la salida del Píxel 1 no dependía de nadie. La salida del pis dos depende solo del uno porque acá tengo ceros, o sea, acá estos pesos están fijados en cero. No es lo que pasa en otros perceptrones, ¿no? Ustedes cualquier prrón que le muestre matías no tienen fijados estos estos ciertos valores en cero sí o sí. Acá sí en este perceptón de Hton, o sea, en estas brief Networks de Hington, porque teníamos eh que queremos fijar esa dependencia para que nuestros este para que nuestros parámetros TIR que estamos estimando tengan esa relación autorregresiva. Esa es una pregunta. estar con bastante miedo a generar una confusión masiva.
Sí,
que como es autor regresivo y cada uno depende solo del anterior, si yo te doy un píxel que no es el primero, uno cualquiera, vos vas a poder seguir de ese píxel en adelante, pero nunca para atrás.
No,
no está bien, ¿no? Que está mal.
No, no, no que está mal. Pero, ¿por qué? Porque vos no, o sea, ¿qué significa esto? Significa que vos tenés n funciones, todas ellas sirven si vos tenés del píxel n - 1 hasta el primer Si no, no te van a lastimar una destrucción. O sea, que si yo te un pixel cualquiera, no, si no es el primero de todos no sirve porque no puedes hacer como
si no es el primero hasta hasta ese no te sirve.
El valor resultante depende de los n anteriores también.
Claro, claro, claro.
Yo pensé que dependía solamente inmediatamente anterior.
No, no, no. Eso si encima es marcovía. Si encima alguna propiedad marcovía acá es auto. regresivo sin propiedad mercovial.
Eso lo usamos para en realidad lo que nos interesa propiedad conjunta.
Vos te interesa la conjunta, entonces la haces como
conjunta es la la multiplicación de todas de todas
de las de todas las condicionales.
Si no tenés algunas no vas a obtener.
Pero, pero, ¿qué pasa con esto? Yo con esto si lo tengo así y me viene una imagen, ¿no? Que es 0 1 lo que fuera, sí, yo puedo estimar, paso esto por mi función y qué me va a dar. Bueno, para mi primer dato me va a dar un valor 07 y esto es cer. Entonces, yo puedo tener mi I8 va a ser 07 0 1 y así. Todo esto yo lo puedo contrastar contra los valores de entrada. Se entiende, yo puedo contrastar el 07 que me dé contra el valor de entrada si fue cer o no. ¿Me explicó? Entonces, puedo ir ajustando mis parámetros para maximizar la velocitud. Después van a char un poco en no quiero tampoco entrar demasiado, pero al final del día es yo puedo pasar una imagen entera por este sistema y optimizar todos los valores a la vez. No puedo muestrear toda la imagen a la vez, pero sí puedo todos los perceptones ajustar juntos porque me puedo definir una función de pérdida que va pixel a pixel El primero
y el primero este va a terminar siendo la no el
es el que ha el prior, o sea, va a ser va a tener que ser la cantidad que aparezca la porcentaje que aparezca. Eso va a ser un buenador del primer pixel porque el primer píxel no está condicionado con nada y de ahí ya empezas con las condiciones. pregunta, no, no quiero irme tanto, quiero que se quede con la idea de que podemos hacero de la conjunta a través de una serie de estimaciones de las condicionales y que estas condicionales en vez de tener las tabuladas, en vez de tener las tabuladas las podemos reducir a una función de aproximación como lo son los perceptronas que están viendo los demás cursos. Con eso me voy super contento y con que entiendan que bueno, en vez de tener ncetrones, puedo tener un único sistema con nuronas de salida como un único perceptrón con nuronas de salida. Ahí yo voy a tener todos los pesos, pero después voy a tener que usar cada línea individualmente. Sí, para mostrar para entrenar no no es tan grave porque yo puedo hacer, digamos, este producto es como todo a la vez y me da todo un vector de salida y yo lo puedo contrastar contra la entrada. Todo a la vez. Eso lo van a hacer el práctico, ¿no? Sí, pero para mostrar después
en el otro práctico, ¿no? En el de ahora tengo que va a decir, bueno, para el P1, para el B2, tengo el P2 W es tal, entonces tengo allá la lación que aproxima el valor del y lo mismo para las otras líneas. Sí, pero bueno, hay una astucia de parte de Finton para poder entrenar toda la Okay, bien. Eh, con esto en realidad me parece suficiente información para la clase de hoy, así que si les parece ya nos nos vamos al práctico. Eh, sí, lo dejo con con Juan. ¿Hay alguna duda de todo esto hasta ahora?
Dudas razonables. Que puedan preguntar, que le pueda responder en 5 minutos. que no implique que repasen demasiado. Yo tengo marzo hasta ahora
desde marzo hasta ahora no que se la gente por favor. Okay. Bueno, dejo el Antes de arrancar con el práctico dos, bueno, segunda parte del práctico dos, les recuerdo que hoy cierra el práctico uno, así que
si les queda algo por hacer,
eso es inteligente que si algo por hacer que que lo pueden hacer ahora, ¿no? Así que nada, creo que les deja estar a 00. Bueno, eh 2359, así que tienen un ratito por sí e Este práctico que vamos a hacer ahora es la continuación eh del práctico de las redes vallesianas, así que no se tener que descargar nada nuevo, sino que es la segunda parte que que dijimos que iba a quererlo pendiente para ahora. Sí, así que les comparto Pregunta general, ¿cómo cómo van con el práctico anterior? ¿Pudieron entregarlo? ¿Le falta algo? ¿Hay dudas? ¿Alguna duda media general? Estos primeros péticos, yo yo diría que todos, pero bueno, estos primeros en particular son como más para entender un poco lo que sería eh los conceptos de probabilidad y jugar un poco con con las cosas. Entonces, básicamente, como vieron, como que las letras son bastante laxas, por decir así, como que son ideas, eh, yas que se jueguen y y vayan probando cosas para que después eh vayan quedando estos conceptos claros y después cuando vayamos a los siguientes prácticos y y directamente el teórico eh queden los conceptos más claros. Así que eso es un poco la idea. Eh, este segundo práctico también va a ser algo similar, segunda parte, eh, en cual la idea va a ser Eh, continuar un poco con lo que sería las distribuciones continuas, ¿sí? Estimar distribuciones continuas. Eh, en el práctico uno y dos, parte uno, trabajamos con el tasset de tenis que tenía todo variables discretos. Sí, eran condiciones del día, que podía ser valores, no sé, media alta, eh, si está lloviendo o no, eh si jugamos al tenis o no, etcétera. Sí, ahora vamos a pasar a distribuciones continuas. Sí. Esto, ¿qué quiere decir? Bueno, vamos a tener eh valores que eh ya no no los categorizamos así no más, sino que eh pertenecen a eh no los reales en este caso. Sí. Para que vean si no poner eh bien. Ah, me falta por aquí. Eh, vamos a trabajar con el con el CT. Iris, ¿sí? Que es el dataset que que venía hablando Franz de las flores, ¿sí? Eh, y un poco lo que tiene es esto. Tiene cuatro valores en lo que sería nuestro xar
u. Bien, gracias por decir como parte de ser,
¿no? El te lo descargas mismo en el en el práctico. Es una librería. Sí, exactamente. No tienen que bajarse nada.
Ah.
Em, bien. ¿Se ve algo o algo zoom? No, no. Entonces, eh, bueno, se descarga el práctico y y un poco el el y lo que hablaba es es flores. Sí. Lo que tiene es en nuestro X, llamémosle, tenemos las dimensiones de la flor y el cépalo, del pétalo y el cépalo. E sea el largo, el ancho, tanto el pétalo como el cépalo. Y tenemos aparte tres clases distintas.
Perdón, pero no voy a es uno.
Es una muy buena pregunta. Eh, estoy bastante seguro que es tipo el tallo, pero sabes qué,
después de
es una parte de adentro de la oro tiene pétalo, pero adentro tiene otro detento.
Mira, no nada. A ver, a ver, este es el céparo. Tenemos lo que sería el pétalo y el céparo, que serían estos puntitos verdes que van por acá.
Biología de abajo.
Bueno, adentro, abajo, dependiendo de qué flor. Esta está como medio adentro. Esta está como más abajo. La tercera imagen.
Ahí va. Acá está abajo.
Son como las sofitas verdes. Sa que
son las sofitas verdes.
Están abajo de lama
esto. Eh,
estilo stigma tiene varios nombres, pueden jugar con los nombres de las de las flores.
E, pero básicamente es eso. Nosotros tenemos una longitud y ancho de tanto un cépalo como un pétalo. Y nosotros queremos, bueno, la set, ¿no? Tiene también lo que sería qué tipo de flores. Sí, tenemos tres tipos de flores y vamos a trabajar con eso. Dependiendo del ancho eh y el largo de tanto pétalo y separó, vas a tener otro tipo de flor y vamos a ver si e hay o no eh alguna relación entre entre estas cosas, ¿no? Podría no tener nada que ver o podría ser que un problema como el gato de que en base al género, perdón, sexo, no dije nada, eh, puede afectar o no hay peso. Sí, queremos analizar un problema similar en base al largo, pero vamos a pensar al revés. Y entonces otra vez vamos a por un momento dar vuelta a nuestros X e Y. Vamos a trabajar en base a una clase en particular ver qué dimensiones tienen estas variables continuas. Ahora, yo les dije que que vamos a trabajar con distribución de variables continuas. Ahora no son todas continuas. Tenemos una variable catégórica que es el i, que sería las clases de la flor cetosa, versículor y virgin. Sí,
esas son los tres tipos. con los que vamos a trabajar. Sí, el dataset está bastante bien dividido. Los primeros 50 de 049 son setosa, los otros de del 49 son versículor y los últimos son virgili. Y así como está y eso es un poco la idea. Entonces tenemos por una parte las clases que son discretas y por otra parte estos cuatro valores que son continuos. Me siguen aquí. Vamos bien. Perfecto. Entonces, un poco para facilitar el trabajo. Vamos a trabajar con uno solo de estos cuatro valores. Sí, porque tenemos cuatro valores continuos. Entonces, nosotros vamos a trabajar con uno. Sí. Y eh la idea es que hagan el práctico genérico a este feature number y que después lo puedan cambiar simplemente y probar con todos los demás. Sí, si lo cambian acá, después corren todo de nuevo y ya lo tienen. Sí, tienen para probar con todos los val y ver eh la diferencia eh entre las clases en cuanto a un uno u otro valor. Sí quieren hacerlo una no hay problema. Cuatro de una, eh, pero bueno, arrancar uno y y van bien. Sí. Entonces, lo que hace esto es simplemente filtrar de acá eh uno de los cuatro. Sí. Entonces, estos son los valores que nosotros vamos a tener. Son 150 valores. ¿Sí? En este caso agarramos ese el largo de Bien, pueden ver que son son relativamente continuos, ¿no? El continuo te lo debo, pero son más parecidos y tenemos bastante más clases. Sí, bueno, tenemos 150, podríamos decir como máximo 150 posibles valores, pero nada, podría llegarnos eh otro valor que sea distinto. Ojo con eso. Sí. Bien. Eh, una posible estrategia que que vamos a estar trabajando es eh lo que yo les decía y lo que eh veníamos tenemos continuos, podemos de alguna forma pasarlos a clases. ¿Cómo? Bueno, definimos ciertos umbrales y decimos, bueno, eh, en base a estos umbrales o packets y vamos a ir diciendo esto, en este rango cae todo, todos estos valores y sería, por ejemplo, el valor cero. Después en este otro rango tenemos el valor uno. En este otro rango No tenemos valor dos. Entonces definimos cierta cantidad de rango, cierta cantidad de backets, ¿sí? Y dividimos la cantidad de posibles valores que tenemos. Entonces, pasamos de algo continuo, ¿sí?, a algo discreto. ¿Por qué? Porque lo categorizamos en base a ciertos umbrales que vamos a definir. Esa es una posible forma en la que podemos trabajar. Entonces, simplificamos el problema. Ahora, simplificar el problema, ¿qué tenemos? También tenemos una pérdida. Sí, hay una pérdida de información de que para nosotros Por ejemplo, 5,1 y 4,9 podría ser lo mismo, no los vamos a distinguir. Sí, pero bueno, es una forma posible que tenemos de poder enfrentarnos este problema de de valores continuos. ¿Sí? Entonces, eh les documentación como ustedes eh y por ejemplo acá usando el definimos lo que serían los bquets y en este caso usamos, bueno, binto. Entonces ahora pasamos tener valores entre 4,3 a 7,54 a tener 10 posibles bs y entonces estos van a ser nuestros próximos valores. Por ejemplo, el valor er, el uno, el dos, el tres. ¿Y cuál es ese rango de valores? Bueno, entre el 5 con2 y el 5 con 5,02 y 5,83. Ese van a ser nuestros valores. Ahora tenemos 10 clases. Esta es una forma de la que podemos trabajar. No vamos a trabajar todo práctico así, pero vamos a mencionarla y jugar un poco con esto. Sí. Y con el digit nos pasa las clases, teniendo todos los valores nos pasa todos los y ahora se dan cuenta claramente que ya pasamos a tener clases y no valores tipos.
Orden a orden ejemplo de inicialmente la secuencia no est
no no no. Eh eh al hacerlo bien es dependiente del orden los no es que te agarra los primeros cinco y esto eh entran, sino que te agarra el rango de valores en este caso porque son son enteros que vamos a hacer eso.
Claro, eso en diferentes parámetros no correspondencia.
Sí, sí, sí, sí, sí. Si nosotros cambiamos eh nuestros valores, vamos a cambiar la forma en que nosotros tenemos que hacer los bins. Claro, si cambiamos la cantidad de binar diferentes también. Si cambiamos los rangos también, sí eh lo que sí el orden se mantiene en este caso. Sí, de estos valores de acá están, por ejemplo, 5 con 1 nos dice que pertenece a tres. Sí, este orden se mantiene.
Ah,
sí, no es que los reordenan, en ningún momento reordenamos nada. Agarramos el mismo eh los mismos valores que nosotros teníamos ordenados eh por como nos vino en el dataset y mantuvimos ese mismo orden de dataset. Lo único que hicimos es los categorizamos, los pasamos una clase. Pero sí, si cambiamos, por ejemplo, si decimos ahora Tenemos 15 en vez de 10. Vamos a cambiar. Esto nos va a cambiar. Sí. El los resultados de las tres van a ser distintos. Sí.
Y jugar con eso.
Sí. Eh, bueno, acá estos son cálculos no más. El tamaño es agarramos el máximo de todas las fib que tenemos. Tenemos el mínimo y lo dividimos entre cantidad de bins. Sí. Máximo menos mínimo divido cantidad de bins. Esto va tamaño de cada bin, ¿sí? Y acá tenemos, bueno, cuál es sin Y simplemente creamos los binó paramos y la cantidad de bins,
porque los Bins sí tienen una log, o sea, dividiste el total.
Exactamente. Nosotros lo que hicimos es literalmente definimos un tamaño y es igual.
Puede que te caigan muchísimas observaciones en y otros te queden sin ningún
y eso es lo que van a tener que graficar en los próximos. y ver eso. Sí. Bueno, tenemos estos bins. Ahora, ¿cómo podemos ver esas distribuciones? ¿Qué pasa? ¿Qué hablamos? Esto estos valores de eh ahora son be inicialmente eran largo de cépalo, pertenecen a tres posibles clases de flores. Nosotros sabemos cuál es cuál porque decimos primeros 50 porque ya sabemos La otra era distinga y la tercera versicolor, creo que era ese orden. Eh, entonces podemos agarrar y aprovechar eso y decir, "Bueno, vamos a graficar, por ejemplo, teniendo los valores categorizados, un histograma." Sí. En base a qué? En base a, por ejemplo, la clase. Si nosotros graficamos un histograma en base a la clase, ¿qué sería? Un estimado de distribución.
Distribución de ¿qué?
De la conjunta, ¿no? O sea, son las tres sumas que dar.
Ahí va. Depende que grafiquemos. Perfecto. Sí, podría ser la conjunta, ¿sí? O podría ser si nosotros diferenciamos por clase la condicional de x entre comillas es como condicionar por la primera flor o la segunda.
Exactamente. Podemos condicionar por cada una. Condicionarle deberías ver tres las tres digamos
para ¿Cómo sacaste? Me gusta, pero
está perfecto, está perfecto. Eh, bueno, podríamos ver si
podríamos ver si se aproximan a pero ya lo que estamos haciendo es son los datos de la realidad. Son datos que observamos y tenemos en nuestro datet. A priori no sabemos de todo.
Sí, sí, sí.
Pero sí, un poco la idea es que usen eh eh el px para eh ah me saqué un pas. Ah, bueno, eh una cosa que no puse, pero está bueno que lo hagan, eh que es aproximar el px dado y usando los be y acá me lo salté y dije usen directamente eh ahora leso que es y nos o sea nada separar sí menos al 10. Entonces acá, ¿qué tenemos? ¿Qué nos hace esto? Aprovechamos con el disfrot, sí, que le pasamos todas las categorías del original. Eh, nos olvidamos, es un término, que me olvide poner. Agrega un verificar px y sí, eh, usando después se los mando como recordador porque está divertido. para que no efectivamente que vos dijiste que iban a ser unas funcionanas y puedes dar. Entonces acá directamente lo que hacemos es aprovechar y usar esta gráfica que nos que nos brinda que es el displot que es lo que nos asuma con él que nos asuma nos aproxima a una opción
el usamos una gráfica de arriba. Ah, perdón. Eh, los histogramas y después estimamos la acá usamos directamente la continua para estimar la densidad. Sí. Y le pasamos eh directamente nuestros filtros originales y las clases. Sí, como acá yo agarré que los primeros 50 son cetosa, los segundos 50 son versolor y los de los 50 son virgínica. Entonces, de esta forma podemos separarlo por clase. ¿Sí? Y gracias a esto, todo esto con pandas, cuando graficamos lo tenemos separado por clase. La probabilidad de que en este caso sería que seguro eh se aproximon bastante eh son parecidas en unas cositas med raras, pero son parecidas y lo tenemos separado por clase. Sí. Lo que yo quiero que hagan es que agarren los datos eh discretizados que hicimos nosotros y lo grafiquen a ver si nos da algo similar con esto. Si los comparamos, ¿qué nos da? ¿Qué qué se debería ver? ¿Sí en el aire? ¿Qué se les ocurre que nos debería dar?
Barr.
Muy similar, pero con barras directamente, ¿eh? como que más eh rap menos suave, menos suavizado. Sí. Bien. ¿Qué nos muestra esta gráfica? ¿Qué conclusiones se puede sacar? Ah, mira eso acá. Bien. Los histogramas no tienen por qué Pindas. Sí, buenísimo. Me sigan hasta acá. Esto es lo que lo que les había dicho arriba de explicar los históas de lleo. Bien. Eh, una vez que grafican los programas, ya nos vamos a olvidar de de lo que serían las clases, ¿sí? Eh, lo que serían nuestras clases de nuestra categorización que hicimos, eh, la diferentización esa, eh, con los mins. Sí. simplemente para para jugar un poco y ver otra forma de de enfrentarnos al problema. Y con eso ya lo dejamos por ahí. Y ahora vamos a volver a lo que sería aproximar nuestro pidado X. Sí. Ahora, ¿qué diferencia esto con lo de arriba? ¿Qué veníamos estimando antes? Entonces, ¿qué diferencia tenemos ahora?
Ah, la clase.
¿Cuál? ¿Cuál es? Ahí va.
Tenemos quear
al revés. Eso es lo que estamos viendo antes. Dada nuestra clase, dado un i estimamos un valor un
eso. Dado una clase, nosotros tenemos una distribución de probabilidad de los valores de ahora. Dado medida.
Dado una medida.
Queremos ver que a qué flor corresponde, qué tipo de flor corresponde. Podemos ver eso. Bueno, ya nos indica de este lado que hay una diferencia. Las cetosas tienden a tener una menor longitud. Las versícolor tienen tienden a tener un poquito mayor y la virgínica un poquito más. Entonces podemos ver que hay ningún patrón para saber. Sí. Entonces, lo que nosotros queremos ver es bueno, vamos a aproximar pedac los modelos de clasificación que habíamos venimos dando siempre o no.
Exactamente.
Son exactamente los modelos de clasificación.
Ah, por eso
y son lo que venimos trabajando siempre. Sí pueden hacer un modelo. Sí, pueden hacerlo. Necesidad si quieren hacerlo está perfecto. Buenísimo. Ya. y vemos e nada y bueno, una vez que tienen esta aproximación de pxado X, muestran 10 valores de dado que nuestro x es 4, ¿sí? Por ejemplo, ¿qué podrían hacer si lo quieren hacer simple? Es aprovechen que ya tien sus categorizaciones y usar esas categorizaciones para los posibles valores de entrada de X. Eso les puede simplificar. Entonces, tienen la entrada de categoría Sí. Bien, volvemos. Ampliamos a PX. Sí, no, fíjense que dimos vuelta px. Tenemos lo que serían estas esta librería Gaan KDA que nos estima, nos ajusta nuestra distribución de probabilidades entonces usen esta. Van a ver que es bastante simple. Si lo buscan en la documentación es bastante simple, eh, para poder crear gacianas en base a y que se ajusten a ciertos valores que nosotros le vamos a pasar. Entonces, nosotros ya tenemos los valores para cada y tenemos un set de 50x que lo vamos a querer ajustar acianas. Entonces, ¿qué vamos a tener nosotros? Tres gausianas independientes, que es lo que venía hablando Fran. Una gaciana para qué? Para cada valor de Y en base a eso podemos ampliar. Sí, G KD nos nos deja bastante fácil paraar. Vamos bien. Ahora, ¿qué otra forma podemos usar? Y y grafiíquelas. Grafique esto me pareció divertido. No grafiquen usando los datos originales, sino que se amplien y grafiquen con con los datos ampliados y componen con las gráficas. de 50 valores de cada y se van a repetir para cada y tenemos 50. Sí. O sea, si ampliamos 50 veces un x para cada uno de valor de, por ejemplo, agarramos cetosa, la clase cetosa y ampleamos 50 vares. Nos va a dar, no sé, 5 con1, 4,9, 7,5, etcétera. Entonces, vamos a tener 50 valores distintos. Bueno, potencialmente distintos, no sabemos, pueden ser los mismos, ¿sí? Porque estamos ampliando para cada valor de i. Entonces, vamos a ¿Qué hicimos ahí? Literalmente nos vamos un datab nuevo. En base a qué, en base a las distribuciones que nosotros nos aproximamos y aproximamos una opciana de nuestro datas, pero los datos que zapeamos son nuevos,
no todo uno de los 50, sino que hace una distribución de probabilidad y toma un valor que Gautan KD lo que hace es en base a le van a pasar los datos originales y va a ajustar una gaciana a esos datos originales.
Entonces, teniendo eso, nosotros podemos ampliar. Son datos nuevos,
son datos nuevos, son datos generados.
Acá están generando nuevos X en base al completamente. Y con esos datos generados quiero que los grafiquen y comparen con las gráficas que v haciendo arriba.
Seguir lo mismo.
Debería seguir la línea. Ahora, ¿qué debería seguir la malña? No, no debería seguir. Exactamente.
Debería ser la manilla ajustada a una porque nosotros ajustamos a una pero sí está entendido. Primero hacemos la muestra, ¿no? Usando los datos que tenemos arriba,
los c
algo que nos va a servir para ampliar 50 veces y eso y hacemos laana y ahí comparamos,
¿no? Lo grafica. Sí, o sea, hacer la opción referida a graficarlo y compar compar contra los ampliados contra los ampliados. A ver, ¿cuál es la distribución de nuestros datos nuevos? Que si la distribución de nuestros datos nuevos la generamos en base a la distribución de nuestros datos debería ser similares.
Sí, eso es lo que esperamos. Eh, se lo dejo bastante fácil y más parece muy complicado, pero son cinco líneas e Y después, bueno, separamos de nuevo los datos de clase. ¿Por qué? Porque tenemos esta otra forma tenemos de nosotros aproximar una más a mano qué parámetros tiene una nor
la medida y la distribución estándar, desviación estándar. Entonces, teniendo esos dos parámetros que nosotros podemos obtener de nuestro dataset, también podemos obtener una Entonces, la idea del siguiente paso es aproximamos la normal usando la media y la y la distribución está escandal y la desviación. Entonces otra vez vamos a calcular una resolución normal para px dado y, pero ahora de manera más manual. Nosotros vamos a calcular la para cada y en base a eso vamos aar tres docenas nuevas. Que entre esas dos últimas van a ser más parecidas que cada una distribución. Son ahí va. Sí, deberían ser más parecidas al de Gaan de que el original de
porque nosotros en ambas estamos apuntando
estamosando que se
tal cual no entendí que este último paso versus el paso
el paso anterior estamos usando la librería que nos ha que nos hace todo.
Entonces en este paso lo estamos haciendo de forma más casera, que es lo mismo,
pero estamos nosotros estimando esos dos parámetros de cada que Ojo, son dos parámetros. ¿Por qué
son dos parámetros? ¿Por qué? Estamos estimando p dex l dado y son los parámetros, ¿cierto?
Sí. Los parámetros de eh ¿cuántos parámetros en total vamos a tener?
Seis. Seis.
Seis, sí, porque tenemos dos parámetros para cada posible. A,
tal cual. Entonces, si calculen la med lación estándar de cada uno de los Sí.
O sea, que
eh y en base a Eso usen en el punto random para samplear la distribución normal. Lo mismo y después lo grafic. Sí. Eh, grafica curiosidad cómo hace la libera esa que hace una revisión,
pero bueno, a fin de cuentas es muy similar, pero bueno, es más divertido hacerlo de eh compárenme. hagan las gráficas y compr y por último quiero que grafiquen la mezcla de opciones. Sí. ¿Qué sería la mezcla de opciones? Probabilidad.
Probabilidad de qué?
De que se haga, o sea, ser un
por ejemplo, podemos decir un tercio cada uno porque tenemos la misma cantidad. Sí, nuestros titas serían un tercio cada uno. Ahora, a lo que yo me refería es cuando yo te digo, cuando yo les digo graficamos la mezcla de gacianas. Antes estábamos graficando que con cada gaciana Siempre
la condicion
la condicional
cuando hacemos la mezcla deas qué estamos qué estamos haciendo mucho más vas a agarrar la probabilidad que se hace la probabilidad que sea orn que sea origínica y a la x de cada uno la multiplicas por la probabilidad de que sea esa categoría.
¿Qué es eso?
La px.
Ahí va. es px directamente nos da la distribución de todos los x sin separar por ningún que es lo que estamos nosotros cuando nosotros hacíamos tres gaucenas independientes, estamos separando para cada posible valor de i. Cuando hacemos la mezcla auciana estamos aproximando con Gusiana, ¿sí? Bueno, una mezcla que PDX. Entonces, en este paso lo que están haciendo es graficar PX. Sí, hay una forma fácil y una forma difícil. Pueden hacer la mezcla deas, pero si se Se fijan, yo dije, grafíquenla y creo que lo pueden hacer en sido como una una suerte de de suma ponderada de las otras tres campanas de la que hace yo.
Sí, es da igual. Es una ponderada todo y perdiste habilidad.
La forma fácil es usar el disot que vienen de arriba. del dised que la grafiquen. Estaría bueno igual si si se animan a a hacer la pero es un poco más complejo. Entonces con que me la me alcanza y si usan displot es solamente gráfica, pero está bueno verla y es divertido ver
y me gusta hacer
por sí que
estoy graficando directamente
usando elot.
Ah,
sí. ponen displot la gráfica, está y me muestran la gráfica y yo me quedo contento. Pero lo que me interesa también es que entiendan que es esa gráfica. Sí, eso es lo que es lo que estaría interesante. Sí, como ven, el práctico va y viene. ¿Qué es esto? Es estamos jugando con variables continuas y distribuciones. Sí. ¿Para qué? Para que se asentan los conceptos. Es esa es la idea. Entonces, por más allá de que todo esto, como todos les digo, que estuvo el acá y me lo hace todo práctico. Está bueno que lo vayan entendiendo, ¿sí? Eh, paso a paso qué hacen y qué están haciendo. No solo cómo se hace, sino qué están haciendo. Sí, esto que decíamos, bueno, el px dado y qué me debería dar, ¿por qué tiene sentido que sea así? Bueno, si hacemos en este caso la clusiana es PDX, bueno, ¿por qué PDX? En el sentido de esta forma, ¿qué pasa si lo comparo con esta esta gráfica con las distribuciones de arriba? Sí, cuando hicimos la discretización y la categorización, ¿qué qué pasa si comparamos esa gráficas con las gráficas que ajustamos a la con las gráficas que directamente hicimos eh de los valores que teníamos continuos. Eso es lo que quiero que que se lleven, ¿sí? Un poco que jueguen con esto. Entonces, obviamente hay pautas, pero siéntanse libres de jugar con lo que sea, esto y está buenísimo. Y obviamente vayan haciendo las cosas y vayan preguntándonos y y lo vamos discutiendo. Y cualquier conclusión y cosas que vayan sacando, anótenlas, está buenísimo.
Sí. O observaciones que vayan viendo. Está bueno. Sí,
sí. Esta se entrega mediados de diciembre, ¿no? Tenemos
Ah, sí, pensé que pensé que era cosa, pero no más para preguntar cualquier cosa.
Está bien. Sí, sí, sí, sí. Eh, en principio sí. Eh, vemos cómo vamos. Eh, si si vamos si precisan más tiempo les podemos sumar más tiempo, no tengo problema en eso. Están las están las fechas como cada dos semanas como para que se vayan completando los prácticos porque si no después se arrancan a sumar todos y Está bueno que también sean como una vayan ayudando y llevando las clases,
pero sí son dos. La clase que viene vamos a presentar otro práctico que se va también va a estar divertido. Ya nos vamos a meter un poco con las redes porque van a ser
tod todas las clases tienen un práctico nuevo.
No todas
casi,
pero creo que hay siete siete prácticos creo en total, así que por ahoraemos
podemos hacer tema Ah, observación.
No, a ver, la realidad no, eh cargadito, está buenísimo, o sea, está perfecto. No fue queja, no fue queja de
Sí,
era como si estás bajado. Hay 13.
¿Cuántos?
13.
13.
13.
Ah,
e
medio jodidos somos como clase.
Podríamos hacer una distribución de probabilidad,
pero y acá quedó un opcional como última cosita.
Quedó un opcional que era opcional y ya no lo ves porque está arriba, así que ya no es opcional, así que no van a tener que hacer. No mucho,
pero es el mismo que está arriba.
Sí, era opcional. Eh, pasó de de serlo a no hacerlo y quedó como opcional. Así que nada, eh, bórreno. Es no no finales. Si copiamos arriba ahí abajo el día que opciono que sea porque es lo que hablamos que es lo que vienen haciendo imaginar en PDI o X si es un poco lo que veníamos haciendo, lo que vienen haciendo siempre machine learning. Nada, me pareció divertido. Si quieren hacerlo, ah, no, no me lo hacen tampoco, me voy a quemar. Lo que me interesa más es que hagan todas estas partes de PDX I o PDX en general. Sí. Eh, tampoco sinceramente no me no me quema si no lo hacen, pero está en la letra, no les gusta mucho, ya lo tienen medio practicado y si no está bueno para seguirlo practicando. Entonces, nada, eh, y son formas diferentes, ¿no? Bueno, muchísimas formas acá, ¿no? condiciona nada y sientanse creativos de hacerlo como quieran.
Buenísimo.
Sí. Eh, nada, eso es un poco el práctico. Eh, ahora vamos a dejarles tiempo para que lo arranquen. Tienen dos semanas de ahora, le decimos fecha exacta.
16 de septiembre.
16 de septiembre.
16.
16 de septiembre. Perfecto. El 16 de septiembre entrega. Eh, no mucho más. La clase que viene también presentamos del próximo proo que va a ser de quinto. Y ya nos vamos a meter un poquito más en lo que sería las redes. Sí, vamos a intentar hacer eso que está ahí, pero
sí. Y ya va a ser un poco más interesante que vamos a estar generando imágenes. Sí.
Y obviamente cualquier cosa nos nos preguntan y nos escriben, ¿no? No molestan.
Bueno, las salas si no hay dudas generales
y y nos avisan y pasamos. Sí. Recording stopped.