¿Me escuchan?
Sí, perfecto. Hay que pensar bien esos botones porque hay uno que te apaga y te mat después no prende más. Díganme si mi pantalla leyeron esto, lo miraron. Le ló el mensaje de aulas. Eh, la clase de hoy vamos a vamos a trabajar las las vamos a dar una introducción lo que es la teoría detrás de ellas, explicar un poco el funcionamiento de de este modelo y y también le vamos a disponibilizar el práctico de GANs, ¿okay?
Les vamos a disponibilizar el práctico de las redes adversales son un modelo que fue muy importante en su momento en 2014 propuesto por porfellow tal ven ahí en el equipo también está Beno, está Curv, la cantidad de autores que tienen que haber visto algún libro o paper que ya hemos trabajado. Este y lo que lo que viene a ser este modelo o por qué viene a ser interesante este modelo es porque logran resultados de generación que no se estaban logrando entrenar y además porque es una idea creativa. Creativa en el sentido de que se propone el modelado de Este problema, el problema genativo es un juego. Entonces, ¿qué vamos a hacer? Vamos a repasar primero dos ideas que nos trajeron hasta acá, que hemos trabajado la clase pasada y desde ahí vamos a empezar a construir esta idea del juego. Vamos a hablar de de cuáles son los como los elementos principales de este juego, dos jugadores que van a estar haciendo minimx para que tienentes, tienen que haber tratado minx y si no importa igual van a ver es una expresión de minimización, de maximización conjunta. Y bueno, este vamos a hablar un poco de la función de perde, cómo es el entrenamiento de este modo. Okay. Bien, buenas noches. Para los online les esto el link al paper está en alguno que lo revisen si no lo revisaron este igual en paralelo posterior de la clase porque les puede dar una una visión este extra complementaria a la que vamos a estar viendo la clase. Entonces, las dos ideas que que ya hemos trabajado y que no deberían ser por años ustedes ideas vistas en inglés, no sé cómo decirles, pero es para que vamos a ver hoy generativa. Sí, me caío. Es mejor la playa. Ah, está bien. Buenas noches. La primera idea que que nosotros trabajamos hasta ahora es la de, bueno, nosotros tenemos nuestros modelos para dependen de de dos cosas, ¿no? De alguna distribución latente que asumimos perdón ruido, eh, y de función paramética. Sí, esto es lo que hicimos con los var encoder, ¿no? Con varcoder nosotros teníamos un z que sea de acuerdo un z, ¿no? Yo digo que en realidad El q que recibe mi función lo muestreo de un Z. En general es 01 o cero identidad dependiendo si estamos si es multivariado, ¿no? Y la otra idea es que en realidad estos dos parámetros lo que tenemos es que este cubo es un input de En realidad termina siendo yo hago ft de s. Sí, eso es lo que hacía nuestro decoder. Nuestro decoder terminaba haciendo una función paramétrica que lo que hacía era hacer alguna función de ese z. En realidad mostramos una norma 01, multiplicábamos ese z por este el por un mu sigma en el caso de entrenamiento, si no directamente ni siquiera si no lo poníamos como input directamente para el caso de generación y teníamos un modelo parédico que nos generaba un da. Sí. Esa es la idea, eh las ideas que hemos estado trabajando, no, perdón, un y dos o el tema dos, que también, o sea, son cosas que vamos a también trabajar en este modelo, o sea, que que vamos a ver. Bueno, eso es unación de pérdida. Sí, de alguna manera yo tengo que establecer una noción de pérdida entre la función que estoy generando y Distribución real vamos a fata y píó. Ahí se nota más todavía que se cayó. Sí. Y nosotros, de hecho, lo que queríamos era hallar el min de esto, ¿no? Minimizar esto, el tita que minimizaba esto. Sí. Y esto lo reducíamos a minimizar. maximizar. Si minimizar era minimizar el tita del negative, lo likelihood, que era en realidad menos la esperanza con x mostrado de acuerdo a p delaritmo x mostrado con no Acá y una lo que minimizábamos la clase que vimos la el entrenamiento de los modelos cotumbres regresivos. Sí, record, no recuerdan pasada. Por suerte tenemos autorreglamos de las doses, pero no entramos en la derivación puntual de las dos hablamos trick, pero confiamos en que tenemos una reconstruction y una la otra, ¿cómo le llamábamos? Sí, la KL era la la iba contra la normal. La K la de reconstrucción le pusimos, pero la de reconstrucción también puede ser una KL. Lo que nunca discutimos sobre por qué esas loses. Ustedes un poco me creyeron porque saben que es como comparar datos porque lo vi learning y la KL no es que me creyeron sino porque tenemos un teórico anterior donde la discutimos. En el teórico que discutimos fue en el modelos autorregresivos. Vamos a las slides el entrenamiento Aquí está. Perdón, ya voy. Así. Perfecto. No tenemos que usarla. Acá lo que hicimos fue de acá no usamos, no se que hay un F, sino que lo que dijimos fue petita. de X. Eso es lo que está instante.
Sí, perdón. ¿Qué no le decía si se acordaron de esta derivación que lo vimos en la clase de el entrenamiento de los modelos autorreferentes de vuelta? No es nada nuevo. Hasta acá lo único que estoy haciendo es recordando dos ideas. Una es, nosotros minimizamos el negative block légico. Sí, la esperanza del logaritmo de la de las un elemento es eh muy parecido. Lo vieron con va lipentropy es lo mismo. Sí, yo acá lo que no estoy haciendo es hablando de la naturaleza del dato x y es un eséntropy si el i es un yo maximizo y si el i es es yo hago 1 men i por la probabilidad del elemento que mis datos no importa en qué naturaleza están yo tengo que me da la probabilidad del dato o sea mi petita es una función probabilidad en el panel centro, pero que sabíamos que era una derivación, una especie generalización de negativ. Sí, pero esto es a lo que a lo que llegábamos. Entonces, ¿por qué les cuento esto? Porque me interesa que lo tengamos como en RAM, digamos. Esto es dos nociones básicas de nuestro de nuestra materia. Es tenemos modelos que generan datos a partir de ruido y un modelo paramétrico y ese modelo paramétrico lo vamos a entrenar, vamos a estar de algún modo usando alguna de los probablemente la KL o o similar. Sí, Juan, ¿cómo estás? ¿Todo bien? ¿Querés agregar algo de lo que estoy a lo que estoy diciendo? Bien, bien. Hasta acá. Bien. Buenísimo. Vamos un poco el lugar acáón que sería minimizar de acuerdo a titif el min tita es la esperanza menos low e X. Okay, listo. Y ahora lo que vamos a hacer es hablar de el juego que sea. Las redes creativas adversarias son este adversarias porque hay dos redes en nuestro en nuestro esquema de entrenamiento y de aprendizaje. Así después de generación vamos a sacar una solan con vamos a hacer una red G. Sí, nos va a dar una una probabilidad sobre elementos probad va a terminar generando elementos pensar que nos da una distribución sobre vamos a que tiene parámetros tita de elementos X.
Fran.
Sí.
No sé si Ah, va. Ahí vamos arriba. Y vamos a hacer una red de que ¿qué nos va a dar? una t discriminador. Los parámetros D lo vamos a llamar y nos va a dar de I condicionado con x. Esto qué es? Eso un modelo que me va a generar datos que va a tener unos parámetros que Martita y después va a tener un discriminador que me va a recibir datos y va a saber decirme si el dato es o no es generado por fin. Sí, esto es como un juego de este policía y ladrón, digamos. G sería el el ladrón, ¿no? Y D sería el policía o el detective que tiene que identificar si lo generó el el ladrón o el falsificador. Sí. Eh, si no hay mucho para decir. Ahora lo que les decía era, ¿qué significa este condicionado con x? Lo que yo quiero es si es cer, el dato es falso. Sí, o sea, es falso, o sea, quiere decir que fue generado por G. X fue generado de acuerdo a una petita, ¿no? Que es la distribución del la distribución de G, ¿no? La distribución del generador y uno es que dato es real y dónde viene X. prefería ser entrenar estos dos modelos de manera alternada para que uno aprenda a generar datos truchos, datos generados y el otro aprenda a distinguirlos y el entrenamiento del discriminador va de cierto modo a guiar al entrenamiento del generador. ¿Sí? Entonces es un problema adversario porque el objetivo de uno es eh costal de lógico. Claro, o sea, el objetivo de Prefiero lograr engañar a D.
Exactamente. De descubrir a Entonces, mediante esta este obción de objetivos y la alternancia del entrenamiento, vamos a tener un buen gel. Pues al D lo tiramos y nos quedamos. Okay.
Hay multentes. Exactamente igual. en este caso entonces a todo esto nosotros una una un el tema que puedo pensesar es bueno, yo voy a tener un conjunto de datos S1, ¿sí? Que van a ser eh todos elementos de la forma, llamémosle x coma 1. Esta es la i, ¿no? Esta es la es la es la dat. Sí, te van a hacer muestreados de acuerdo a qué, de acuerdo a P data. Data y voy a tener otro S2 que van a ser lo que llamaremos capaz. De hecho, vamos a hacer para para el modelo generador. para el primer no lo vas a ver. Sí, que van a ser mostrados de acuerdo a petita. Sí. Y estos datos van a ser todos imputados al discriminador. Entonces, acá yo voy a tener el generador parámetroita es sí. El discriminador va a tener que emitir un veredicto dependiendo donde le venga el dato, pero el discriminador no va a saber. O sea, yo voy a saber durante el entrenamiento, sí, pero el discriminador como modelo no tiene no tiene ese conocimiento. Va ir recibiendo a todos los dos lados, tener que aprender a clasificarnos. Entonces, esto es un clasificado, esto es un generador. Sí, el D es como el decoder de las este de las eh de los encoders en sentido de que es un algo que genera Sí. Sí. No, no. Dí de
el de va a ser, perdón, el G va a ser como el decoder. Eso sí, o sea, general. Obviamente la idea es que el G va a tener que recibir algo, un latente, un Sea, algo ruido, pero esa es la única info que va a tener para generar y de ese ruido va a tener que generar algo que engañe lo mejor posible al ter. Sí. Bien, voy a borrar y voy a representarles este esquemita un poquito más lindo. Vamos convencidos con la idea.
Sí.
Bien, este modelo la idea es es loca, pero anda a lo que lo que a mí lo que me parece increíble es que anda. Eso lo más difícil es creer que esto anda, pero Eh, y bueno, práctica ustedes verán que para entrenar tiene algunos temitas con la estabilidad, etcétera, pero es s super interesante que est Vamos acá entonces nuestro sistema que va a serado de acuerdo Por ahora lo vamos a dejar en general un PDZ, pero es algo que nosotros definiremos de manera arbitraria. Lo ponemos ahí punto dame un número de tal manera y eso va a entrar de cabeza en nuestro generador. Sí, va a tener sus parámetros t. El generador no va a haber una salida GDZ, ¿sí? Que va a ser un ser un equival, un X techo. no la nomenclatura que va a tener y eh eso va a entrar aquí. Bueno, esto en realidad va a entrar a un conjunto de datos que va a ser los datos, el set de datos del generador y por otro lado, como les dije, vamos a tener lo que sería el set real. Esto va entrar Y esto va a entrar como x1 a nuestro discriminador que va a tener sus parámetros f. Y esto la probabilidad de este condicionado con la entrada que tengo con x no sabemos de dónde que por las dudas nos permite muestrear de la distribución. Esta no la asumimos dada, no la no es que la tenemos. Yo no le puedo dar un x a mi ha la probabilidad del elemento, sino que lo que tengo en G es un modelo de este de generación, ¿cómo que le llamamos? Agendes, modelos de distribución y los modelos de la gente pasado eh modelo de muestre es un modelo de muestreo porque nos permite muestrear, pero no nos da para todo x la probabilidad real. Sí, pero vio que nosotros a veces lo trabajamos como manera alternada. El hecho de tener un modelo este de muestreo Y bueno, hay muchas serios modelos de mostró a partir de teoría que habla de modelo de distribución. Nada, es un comentario, pero lo que digo es que G no recibe un X y me da una probabilidad, reci un Z, que es ruido y me da un este un elemento, ¿sí? Me convierte ruido aleatorio, ruido blanco en elemento de de mi cel. Sí. Claro, claro. Es que justamente es más es muy parecido a la base en el sentido de que dado un muestreo de un Z de un latente arbitrario dado me da un dato que los autorregresivos no hacían exactamente eso. Un poco. Sí, no, pero no. Okay. Entonces, ¿qué pasa por las dudas? No, si yo optimizo esto, o sea, el P estrella sub G. Si tengo una muy buena distribución en este bichito de acá, ¿sí? O sea, el encuentro los mejores titas para esto, ¿qué estoy consiguiendo?
De los datos es como, o sea, el óptimo del PG sería efectivamente el PD. Si yo logro de eso, bueno, obviamente me distinguirlos. Sí, este es como el objetivo teórico de todo este modelo, lograr a través de este juego. Bien,
ya lo ya lo vas a ver. Sí, ya lo vas a ver. No, pero buena pregunta. Es la pregunta natural que sigue. Perfecto. Sí, Juan que vamos a que sero de este juego, digamos, lo que queremos. laón siempre queremos que el por eso de
depende
de
de vos. Si vos modelo derivable. Sí. Y es la idea que sea derivable.
Estoy asumiendo derivad.
Sí. Sí. O sea, la idea es que y d sean yo.
O sea, la pregunta de fondo es
la idea va a ser el plan. Vamos aos
vamos a finos una los y vamos a hacer back prop dos dos momentos para ser backpr.
Mi pregunta sería bien.
Sí, sí, sí, sí.
Es ejercicio de aprendizaje. son un ciclo solo o o son ciclos distintos. Es decir,
son dos, mira, son dos, son dos. En un momento nosotros vamos a optimizar esto solito. Yo voy a agarrar, voy a venir, voy a voy a meterle mis datos acá, voy a generar algo, voy a venir acá y voy a tener una clasificación. Voy a agarrar y minimizar o maximizar, maximizar el error de cambiado los nada más. No voy a no voy a aprender, gente. Lo vas a ir alternando. Cada tanto vas a generar de este bicho y después que aprenda a distinguirlos. Y cada tanto vas a agarrar generar de este bicho y ver cómo me los califica de entiendes. Es como vos tenés un policía y un ladrón. Pensalo así. Al policía cada tanto lo voy a tratar de de evaluar en su capacidad de detectar ladrones. Eso implica que voy a tener que tener algún ladrón. Voy a tener que generar algún algún billete falso, digamos, pero no voy a estar tocando mi máquina de generación de billetes falsos. Yo voy a estar tocando al policía. Es tocar policía, voy a estar entrenando el policía, ¿okay? Y en otros momentos yo voy a dejar al policía quieto con su entrenamiento, le voy a frisar su cerebro y voy a agarrar la máquina de billetes falsos y la voy a hacer generar billetes, pasarlo por el policía, ver que me detecta el policía y tocar los tornillos de la máquina de billetes falsos. No voy a tocar policía. Entonces, yo voy alternadamente O sea, uno es accesorios del otro en el aprendizaje, pero cuando entreno uno no entreno. Sí. Ahora, ahora, ahora igual vamos a hablar de los objetivos de las dos de las dos máquinas, digamos, o sea, el objetivo general del sistema y cómo yo quiero que este sistema este se se desarrolla. Bueno, una pregunta que decir más adelante. ¿Por qué es que la sociedad internadamente secáneo puede transmitirse las dos es que tienes al mismo tiempo. Una genera y ahí aprende a generar a la otra le intenta discriminar y si no logra girar y si no le logras decir
vos en un momento vas a tener que hacer un cálculo. ¿Con qué pesos de la red haces el cálcul? Se entiende lo que digo podrías como en tiempo real ir ajustando, o sea, pero es poco realista y medio complicado de de estructurar ese entrenamiento. Lo más sencillo es una cantidad de ciclos uno, otra cantidad de ciclos otro. alterno. Sí. E da la sensación de que no tenéis cómo cómo seguir una línea así, ¿no? Menos fijo te das cuenta que estás mejorando en ese caso si estásendo, si están aprendiendo las 12 aprendiendo,
aunque no sean exactamente a la vez a ser difícil
que aunque no sean exactamente en tiempo real las dos a la vez igual. Sí, sí,
sí, porque es es un libro foco estable este donde uno, por ejemplo, aprenda mucho, el otro sí se bobea, digamos y ya deja de ayudarte. Para cada uno general,
un aloj para cada uno,
tenés un aloj general,
pero un para cada uno. Lo que vos querés es que no se estanqueen, que ninguno de las dos se estan
y para eso hay un poco turísticas para ir viendo alternar los sitios, pero no es fácil. O sea, es muy un arte eso,
pero lógic en contraposición, o sea, cuando
Sí, sí, igual después hacemos unos truquitos porque optimizamos para uno, optimizamos una cosa y para otro
déjenme desarrollar.
No, no, pero está bien, o sea, me están haciendo las buenas preguntas, o sea, están están que está quedando claro por lo menos hasta bien. Vamos a borrar un poco este esquemita y vamos a discutir qué es lo que aprenden mis dos. Sí. Capaz que podemos hacer un mini roten ahí abajo, pero ¿qué qué sería? Sería Z g eh y acá viene D eh y dado X. Bien. Y acá sería eh ah en otro lado yo tendría mi datasets de datos, o sea, data y esto y viene para acá y yo lo sacaré en algún momento no tengo que generar datos más o menos es eso, ¿no? Y estos son x0 y estos son x1 más o menos el dibujito ese, por lo menos para recordarles es el resumen de lo que estaba dibujado. Entonces, eh, si yo lo pienso en términos del generador, ¿sí? De de por ejemplo de ser detectado. Yo voy a crear ahí, ¿no? Voy a querer minimizar para el generador o en realidad lo que refiero los que minimizan de lo del discriminador que maximizo, o sea, esto van a ser los fi paréntesis por las dudas, ¿no? Eh, ¿de qué? De bueno, una función de pérdida que va a depender de G y D. Sí, fíjate este juego de minimización de maximización. Dentro del mejor detector posible voy a querer el mejor generador posible. ¿Sí? O sea, el generador que minimiza la detección del mejor de Sí, esto acá es un poco de la anotación y esto ignorar, pero es eso lo que un poco queremos pensar. Sí. Entonces, ¿esto cómo cómo lo vamos a lograr? Eh, partiendo de un enfoque basado en datos. Bien, nuestro utilización va a ser el min G. Ah, bueno, con el F de qué. Bueno, una manera plantearlo. Bueno, yo tengo P data y a ver qué disparece. Yo quiero que eh si el dato es de Peda, yo quiero eh quiero maximizar el logaritmo de la probabilidad. Ya lo hacemos un dibujito ya. Y si el dato viene de del generador, lo quiero eh también maximizar, pero el logaritmo de 1 men dx. Puedo resto a la derecha. Esto hace sentido. Una expresión similar a a la vainacentro, ¿sí o no? Acá en realidad estoy chance queo venga la distribución. Si el elemento viene la distribución real de los datos, yo quiero que me que mi discriminador de uno de Y si mi elemento no viene, quiero que mi discriminador de Cito. Sí. Y ahora vamos un trujito solo para pensar un poquito. Yo lo que tengo acá es esto sería la el logaritmo el logarit de d de x y esto sería eh dx, ¿no? Sin usted y el se comporta así. Ah, no me importa porque dx va a tener una simor y uno. ¿Se entiende?
Entonces, maximizar esta expresión. Sí, maximizar el logaritmo de dx significa que dx valga cercano a uno. Es lo que quiero. Si el dato viene de mi distribución, yo quiero que este valor sea muy alto. Y si el dato no viene de mi distribución 1 men dx así, ¿no? Vamos a dibujarlo por por acá. Esto es logaritmo que es 1 men dx y esto es d x y esto me da eh si dx es 0, esto es logaritmo del 1. Logaritmo de 1 vale 0 y si dx es 1 esto log infinito,
me queda así, ¿no? Ahora ahora Yet. Sí, perfecto. Y acá no vale nada y acá nada porque dx puede tomar valores que van entre o se asumo que dx es un tengo un perceptrón me hace clasificador.
Esta es la función de pérdida real para entrenamiento de los dos. Ya vamos a llegar porque nosotros solo podemos jugar una en la punta de yo no tengo una para generador. Yo solo tengo una referencia para mi discriminado y a partir de ahí entreno todo mi sistema. Mi sistema va a ser va a ser un juego alternado donde cada tanto D va a querer mejorar esta pérdida, va a querer ser un buen clasificador y G va a afectar acá. Ya vamos a entrar en un poquito porque esto es un planteo un poco de cohete. Ya vamos a entrar en el planteo bien de la fórmula y en lo que significa este depoca. Acá todavía no les mostré dónde entré, pero ya ya van a ver dos cosas. ¿Por qué me interesa que que quede claro esto? Porque lo que queremos es Si el dato es bueno, yo quiero que mi descenso de gradiente, mi ascenso de gradiente, ¿qué es lo que me va a hacer? La pendiente acá es positiva. Entonces, mi ascenso de gradiente me va a ir moviendo mis probabilidades hacia acá y mi ascenso de gradiente acá me las va a llevar hacia acá. Porque si el dato no viene de mi distribución, mi probabilidad de mi discriminador debería acercarse lo más posible a hacer. Entonces, dependiendo de dónde venga el dato, a dónde va a tener que mi discriminador este, o sea, ¿qué es lo que va a tener que ajustar el discriminador para para salir? Si trato es falso, si trato es trucho, debería minimizar d para maximizar logaritmo 1 men d y si el dato es debería maximizar d para maximizar el logaritmo de Sí, hasta acá
por las dudas este x no no es tal no x no es no es en realidad esto es d de g de z y a jugar el el empez a jugar el generado. Por eso yo en el dibujito le decía en el discriminador te datos y te van a datos y dependiendo de dónde te vengan cómo va a ser tu ajuste. Pero yo lo que voy hacer Se entiende va el dato, en realidad el x del dato va a venir generado por un sistema que no va a ser el que el el que el de la misma naturaleza que los deadores o sea eso Así como lo estamos mirando es maximizar el B y datos truchos y que están bien etiquetados. Es max de este log porque proporción al 1000 del negative logición de los microcentas binária. Entonces, chun chun chun, pero que está expresado en el paper y cómo lo trabajamos, ¿eh? Borro estas dos grafitas y seguimos un poquito con cómo está. S. Bien. Sería No sé por qué no entramos por el presenta así nada más. Perdón que lo voy explicando y me van cayendo idea esto. Entonces, esto es yo quiero la esperanza de los x mostrados de acuerdo a pata de el logaritmo discriminador. DX. Yo acá lo que ya le puedo meter es si quieren más que el max d en realidad es es el disminador parametrizado por fin chuis más la esperanza de los llamémosle X también o los no no no le llamamos X porque no muestramos termo con Z muestrada Acordo a PZ. Borro dibujito. Ya tenemos claros de eso, por favor. Listo. Aquí de eh logaritmo de 1 - d
de g
de Z. Y de paso le ponemos el I. Tuki, tuki, tuki. Okay. Bueno, perdón. No me están dando más verde, así que disfruten. Estas son las últimas clases en verde de la universidad. También un cambio de de época. Se acabaron los años del verde. Sí. Esto ya ya nos da alguna pista. Por ejemplo, el discriminador yo le voy a entrenar con datos buenos y datos truchos, pero después cuando yo quiera minimizar G de Tita, toda esta expresión no depende de Tita. Sí, yo cuando quiero minimizar algo respecto de una variable y no tengo nada en esa que de esa variable que me afecta el término lo pelo. Sí. Entonces, por eso también es eso de tipo eh se entrenan cosas un poco distintas. La expresión general es la misma, pero de toda la expresión hay partes que en la que los dos se van afectados Y, perdón, que el discriminador se vea afectado para las dos partes, el generador no se ve afectado para los datos reales.
Cuando yo hago funciones, cuando yo en las Muy bien.
Ah. No, no te no te combinaba
totalmente. Pero verde
más.
Perfecto. Muy bien.
No, para
no está bien por las dudas. Esto es qué genera con un ruido y los parámetros. Eso me da un elemento que es el X y D discrimina el X y tiene par ¿Cómo los parámetros acordando que que esta maquillita nos interesa en realidad es un parámetro? El resto ustedes elegirán, no es un perceptón de tanta capa acá. Okay, lo fijaron. Después lo que sufre durante el proceso no es el perceptrón en sí, sino son los parámetros que están el perceptrón es una parte rígida que nosotros la definimos como nuestro inductivo. ¿Sí? Entonces, ya todo esto es B, o sea, B es toda esta expresión. Y el juego tiene dos partes. Cuando entreno, el discriminador tengo un un problema y cuando entreno el generador tengo otro problema. O sea, otro problema. No me estresa. O sea, para el generador no me estresa la parte de cómo mi discriminador discrimina o cómo clasifica mis datos reales. Sí. Y es válido, es entendible que no le interese. Acá Bien. Más despacio. Sí. A ver, dígame.
Cuando solo
mira, mira, vos en un momento vas a ser 1000, en otro vas a ser max. Cuando vos haces max vas a querer buscar los Sí que te Entonces vas a buscar los buenos fi. ¿Dónde está fi? Fi está en esta parte y fi está en esta parte. Entonces me importan los dos. Voy a tener
eso es lo que quiero entrar. Trabajando las dos redes.
Las vas a estar las dos. Pero lo que te digo es que vos vas a tener, digo, el va a tocar las dos redes. En este caso
va a tocar las dos redes.
No, no va a tocar las dos redes, va a tocar FIF, la red del discriminador. Yo lo que va a usar para usar datos reales y va a usar datos generados.
Te vas a hacer gradiente solo respecto de lo fijo. Exactamente. Vas a actualizar los parámetes solo fos. Bien, en otro caso sobre tita, la parte que no tiene t** no no va a afectar el cálculo no le va no Si lo voy a tener que usar. ¿Por qué? Porque la expresión es el logaritmo de 1 menos el discriminador de lo que tiene tita, pero necesita fincados gradientes con respecto a tita.
El gradiente con respecto a tita. Entonces yo voy a vares que ten de pero
exactamente igual ahora yo voy les voy a expresar las dos cosas para o yo ahora voy a pasar a a expresar el min y el max. ¿Dónde voy a Vamos aar. O sea, recién estamos, o sea, sí, o sea, sí, pero es algo sale de ahí de lo que vos decís. Sí, sí, sí. Sale esta voz del todo lo que son los detach.
Sí, igual es más feo imaginarse los detachouch mirando esto, esta expresión matemática que cuando tengas el código nunca va a ser más feliz. Eso digo, vos estás perfectamente, está bien, pero estás tratando de entender gan, entender el mecanismo, ver la forma matemática y derivar que hay código,
¿no? Está bien, está bien.
Está bien, está a ver, pensémoslo en un en un dibujo. Yo voy a tener dijimos G de van a tener piano. Cuando yo haga el max esto. Yo voy a agarrar, voy a meter este zas por acá, voy a generar una cantidad de datitos, voy a agarrar y voy a levantar. Imagínate datitos de mi de mi distribución, los barajo. Estos datitos van a ser cero, estos datitos van a ser uno. Los barajo y los meto todo por acá y entreno este este modelo un clasificador entreno. No te importa que hubo que que los verdes vinieron de algo que era paramétrico. Está congelado esto. Ni lo viste. son datos y que son false y entro por un clasificador. Listo. Okay. Después lo que vas a hacer es en otra segunda instancia vos vas a venir, te vas a olvidar de todo esto, vas a agarrar, vas a generar datos, ¿sí? Los vas a meter por acá, pero no te va, no te va a importar esto, no lo vas a tocar y esto te va a dar un ranking, te va a decir, "Ah, son retruchos." Y vos lo que vas a hacer es tocar acá para que el ranking cambie, pero esto va a quedar congelado. Eh, es, yo voy a tocar el modelo G de cara a un resultado que me da el modelo D, pero yo no voy a tocar los parámetros del modelo D, solo tocar el modelo G. Sí, esta idea de tocar parámetros de cara a lo que otro modelo da excede las redes digo por las dudas para que si te sirve que es un poco es una idea más generalica
que excede y bueno que por ejemplo hay técnicas para generar datos adversarios donde el dato, donde lo que tocas ni siquiera es un parámetro, sino que es tu dato. Le hago senso gradiente a mi dato para que mi modelo me lo clasifique distinto y el modelo lo dejo quieto. Si por eso excede. Yo puedo, o sea, yo puedo hacer pasa que claro, está lo que digo es uno puede entrenar acá usando un modelo y que el modelo quede quieto y cambiar cosas que están afuera. En nuestro caso en el generador hacemos eso. Vamos a entrenar el generador usando otro modelo el modelo, el modelo Driminador va a estar quieto. que si yo lo usara para discriminar, pero antes usar la del propio discriminador, la paso por el otro y esa mi salida.
Pensas que el discriminador es la más compleja que se te ocurre. Enviate una luz que es un MC, no. Tu los es un discriminador que hace una cantidad de operaciones que están fijas, no te importan porque vos lo único que son los t** de tu G.
Cuando nosotros hacemos MC, no nos preguntamos mucho sobre la estructura de esa función MC, pero podría ser super loca, podría ser un discriminador entero la función de los O sea, podemos pensar por los todo aquello que no es la parte paramétrica de mi modelo. No sé, les tiro ideas para cómo pensar lo que puede hacer, pueden ser útiles. Bien,
¿cómo? Perdón.
Claro, interno, pero hablar una cosa muy avanzada por lo entiende más. Digo, sigue, pero No, pero es que no es que el tema es que yo no, o sea, yo no puedo
yo no puedo eh nada, no están preguntando, están preguntando varios pasos para adelante. Entonces yo no tengo mucha no tengo muchas herramientas para contestarlas tampoco, pero vamos a poco. Quédense hasta acá esto más o menos los convence. Esta fórmula es razonable. Son dos esperanzas. Una es sobre yo quiero Bueno, D muy alto para datos buenos, D bajo para datos malos y obviamente los Datos malos vienen de otro modelito. Sí, si yo lo miro desde afuera, yo lo que quiero desde el lado del max quiero maximizar estas dos expresiones. Si mos de Tita, quiero minimizar estas dos expresiones. Ahora, cuando miramos que la expresión la izquierda no tiene tita, vamos a ver que cuando hagamos la minimización del para tita, solo nos queda lo de la derecha. Sí, pero ya lo ya lo ya quiero, o sea, quiero hacerles como los dos apartados porque tienen unos cabits muy chiquitos. Igual son las 8 - 5, volvemos 8 y 10. y les muestro la fórmula exacta que vamos a entrenar para G y para D y después este pasamos al próximo. Sí.
Buenísimo. Estamos de vuelta. Estamos todos. Bueno, los online, ¿me escuchan?
Sí,
sí se escucha.
Seguimos. Eh, les voy a plantear las dos las doses solo porque Porque no vamos a tener eh min y max, o sea, no vamos a cada tanto hacerle min de una cosa y cada tanto hacerle max de una cosa, o sea, vamos a hacer siempre de senso y gradiente o ascenso que como quieran llamarle para el este generador una vamos a tener una fórmula y para el discriminador otra fórmula. Obviamente son ambas derivadas de esto y equivalen a optimizar esto, ¿no? Pero tienen ciertos este cabits como les decía. Entonces, por las dudas, el entrenamiento de G, ¿sí? O sea, la 2D de Sí. ¿Qué dijimos? G solo se preocupa por Tita. ¿Estamos de acuerdo? Minimizar una expresión que tiene elementos que no dependen de Tita implica que esos elementos los sacamos para fuera. ¿Sí? Entonces, eh Para lo que vamos a el tira. Elo. Más acá el filo voy a dejar azul porque congelado. Sí. Perdón. Sí. Sí. Sí. Todo eso es derivable. Ergo, podemos hacer esta optimización. Eh, eso sí, lo que lo que los muchachos del paper nos proponen en realidad es no minimizar exactamente eso, sino que lo que hacen es maximizan maximizan. Ah, mi desarrol, no, por favor. Lo que los muchachos proponen es en vez de minimizar esto, dicen, "Che, hay una igualdad. Toda minimización es una maximización, pero en vez de el signo. Eh, dicen, "Che, esto es lo mismo que maximizar el el, o sea, se comporta igual, no es que es lo mismo, o sea, sí, bueno, si se comportan igual y son y son funciones este que tieno comportamiento, está bien. Eh, esto que ya yaamos Eh, y esto eh se los dibujo acá arriba, ¿no? Eh, esto es de esto es esto es X y esto es eh vamos a ver, vamos a ver uno, ¿no? Esto es lo menos no no se comporta así, ¿eh? Sí. No, uno que lo acabamos de dibujar hoy, ¿o no? Sí, lo dijamos hoy. ¿Estamos de acuerdo? Sería Ti titi. Y esto es en rojo sería uno menos los ejes de cierra. ¿Sí o no? Minimizar esto, minimizar esta expresión. Cuando yo me empiezo a acercar acá, empiezo a tener gradientes muy grandes. ¿Sí? Entonces, cuando yo tengo gradentes muy grandes son muy chicos. Tengo fenómenos que se llaman exploding gradient. o banishing grishing cuando son muy chiquitos exploding consumo muy grandes. En general yo eh cuando estoy haciendo optimización numérica no quiero es gradientes ni muy grandes minutos porque me da estabiles una técnica muy común es sustituir una expresión por otra que se comporta igual pero que los gradientes eh están acotados. Y en el caso del logaritmo de la expresión, cuando el logaritmo se maximiza, esos que minimizar uno menos el logaritmo. Entonces es muy estándar. Deoso que ya vimos Reparametrization trick es muy estándar cambiar la minimización de 1 men un logaritmo por la maximización de un logaritmo. Sí. Sí. Y también de vuelta si hacemos descenso de gradiente. plante minimizar este no office con la que le hacen hacer a a Michel. Esto es lo que hicimos al final del día, maximizar el logaritmo, minimizar un menos el logaritmo o minimizar menos el logaritmo, ¿no? Todas me llevan a mi x hacia acá. Me llevan a que mi d Ah, no está malo. Yo quiero maximizar, no quiero minimizar 1 men d eh minimizar 1 men d. y era igual, pero ahora menos,
no que me paré yo ahora.
Yo quiero minimizar 1 men d. Estamos de acuerdo.
Sí.
S. Yo quiero minimizar lo que está de este lado. 1 men d era esta expresión de acá o esta expresión acá. Esta expresión de acá. para abajo. Quiero minimizar. Está bien, no está bien. Quiero minimizar 1 men d porque yo quiero que el discriminador me diga que es muy probable lación. Está bien, está bien. Yo quiero que G gana cuando el discriminador para un dato tincho me da alta probabilidad. Gana cuando D es alto. D me da un valor cercano a uno. Entonces Gana cuando si yo tengo 1 menos el logaritmo, ¿no? Les repito este dibujo. Cuando yo tengo 1 men logaritmo, yo quiero que este valor Acá bien chiquito. Acá esto me va a dar un, o sea, si esto es D, D cercano a un, ¿se entienden?
Minimizar esto es lo mismo que maximizar esto. ¿Qué es lo mismo que minimizar esto? Ese es el el el paso a paso. Pero bien, eh, es para que después si en Python me fan, pero estoy minimizando esto. Sí, está es porque en realidad es equivalente a la primera expresión que nos planteamos acá. Sí, perdón. Menos de menos ayer adelante
en este caso. Sí, sí, sí. O sea, es o lo que está en rojo es min de menos o max. Max de más, o sea, no calada. Pero eso siempre, cada vez que vemos eso siempre tenemos que ser dos alternativas. Lo como lo elegante o el paso de esto es hago el swap para hacer el logaritmo el logaritmo en vez de un ¿Por qué? Por un tema de estabilidad numérica. Sí, para que los gradientes no me explote. Les confieso a dentro de lo personal siempre me entrev con estas con los porque hay que el tema de simetrizar y ahí al final aclaramos. Eh, ¿qué es lo otro que nos falta? El entrenamiento DD, que es si tiene dos componentes, ¿no? Pero la determinación la sobre los datos Acá miren. O me hay otra manera, no les no les borro nada y lo único que hago es les digo qué cambia de esto de acá arriba. El entrenamiento de lo único que mirar eso. es esta expresión y esto queda congelado, pero perfectamente lo que hacen es etiquetan los datos y usan la generan una cantidad de datos, mostran otra cantidad de datos reales, los etiquetan los reales con uno, los avances con cero y usan lación de y obviamente ya queda fijo porque yo usé el otro para generar pero ya no entra en mi proceso. Y lo único que que derivo es fin. Nuevamente le pongo signo negativo todo esto le va mi y hago esa minimización. Vamos segundo antes de pasarle la posta a Juan. Paper paper. Paper paper. Al fondo me preguntaban cuál era el buen discriminador, un discriminador que, o sea, ¿cuál es un buen generador? Y bueno, discriminador no sabe distinguir dónde vienen. Es que no el mejor generador que puedes tener es aquel que el discriminador para tu dato no sabe dónde caso es que yo tengo un buen discriminador y que todo lo que genero el discriminador piense que es real. Es lo pasa que el discriminador que piensa que todo es realmente no sirve para nada. Es muy difícil un caso que mi ingo sea bueno, siento que esté bueno y que a su vez eh
claro vos no has encontrado un punto de equilibrio, por eso es como que el el teórico es equilibrio de con los dos modelos son muy buenos, se entiende, no existe que enganes totalmente a tu disunar, o sea, si lo pudieras tu modelo, probablemente no aprendería al final del día algo que sea bueno distinguiendo cosas que que digamos digamos que y que es bueno también detectando cosas,
¿no? Ser malo detectando cosas que no son originales,
¿eh? Vos no queres un buen discriminador en realidad vos querés un buen generador. Eh,
es un punto medio que no tiene idea. Cuando ve un dato tuyo no no sé para qué decirte. Eh, por las dudas quería mostrar las leadra. De hecho, yo esto descubrí el año pasado. Esto está mal. Porque le falta el 1000 max a la derecha. Esto así es la definición de B nada más. Hay un igualdad que está mal. Así que bueno, cuando quieras le arreglamos el paper.
Mmax de BD DDG no es una doble esperanza.
Es minx esas esperanzas. O sea, BDDG es esas dos cosas. Eh, ¿qué más? ¿Qué más? ¿Qué más? Bueno, ellos le llaman Tita. Tita sub Nosotros le llamamos Tita y Fi, perdón, eh,
más claro.
Sí, sí, es un tema de gusto, pero para mí más claro. ¿Qué más? Y bueno, un poco
mira, figura un A la vez entrenan la la destrucción generativa. Está bien. Distribution black. O sea, que para que separe bien aquellos datos que son de la distribución de aquellos datos generativos, es como que te muestra un poco el proceso. Eso, ¿cómo se va dando? Y estoy diciendo la verde es el generativo que va a buscar aproximarse a los negros y la azul quiere discriminar los negros de los verdes. A mí nunca me dijo mucho este dibujito, pero ahí lo que está diciendo no es justo lo que yo ha planteado la clase que está como entrenando simultáneamente a las dos. Sí, sí, es lo que sí es lo que hacemos.
Yo no sé si si te está diciendo, te está mirando la está diciendo cuál es el proceso al principio.
Sí, sí. que pasa de la izquierda después empiezan a acercar,
pero te dice la figura uno, figura uno
probabilidad un poquito más se queda en medio, pero no sabe dividir,
pero figura uno no está diciendo que es simultáneo. Genérate simultáneo o sea te dice que es o sea es el el como que la gracia que es el simultáneo y el dibujito es como que paso a paso van actualizándose los dos modelos hasta que hay uno que bueno, la idea es como que el discriminador no puede distinguir. No digo que la imagen te lo dé. No digo que la imagen te lo dé. Hace cco o 6 años que vengo viendo este paper y no le saco mucho más jugo, por eso no lo muestro nunca. Está el paper. Para mí no es explicativas cuatro momentos.
Te muestra cuatro momentos delamento y una interpretación que es
dice que es simultáneo.
Lo que puedes pensar que entre momento y momento los dos modelos son actualizados. entre momento y momento existe un poco de actualización de uno y otro poco actualización de otro. Eso es lo que en realidad pasa. Y ahora para porque la foto, el dibujo es un dibujo, lo importante es el algoritmo de entrenamiento por una cantidad de iteraciones K veces muestrea ruido. Sí.
Y también agarra m ejemplo. Entonces tenés m ruidos, m ejemplos. ¿Me siguen?
Luego agarr y vení. y este hace un gradient ascendent porque estamos queriendo maximizar qué queremos maximizar el logaritmo del discriminador de los datos más el logaritmo de 1 menos el discriminador del generador de ese ruido que mostraste. Agarras un dato, te agarras un ruido, lo pones juntos juntas esas dos esperanzas. La suma de las la esperanza, la suma de la suma las esperanzas de lineal, o sea, yo puedo juntar las dos esperanzas.
Algo que voy es yendo al pizarro nuevamente, lo que el paper nos dice. Mostrame un dato, mostrame un Z de P data, PZ y de acuerdo a esa esperanza maximizame esta. O sea, la esperanza, la suma de las esperanzas se puede plantear como la diferencia de sumas. Ojo, sí, como son sobredistribuciones distintas, yo tengo que mostrar el X viene de Pata y el Z viene de PZ y lo pone juntitos. Eso es lo que nos dice la expresión del eh
más.
Sí, es notación, pero al final del día están haciendo eso, eh, porque son independientes, ¿no? Porque los dos las dos variables y y se considera independiente porque está un ruido que es totalmente independiente de los datos de la exución. Eh, y cuando terminas de entrenar el discriminador, bueno, 20 y entrena esto logaritmo de uno que en realidad después ellos te explican que lo dan vuelta y y lo que hacen es la otra expresión que es el discriminador. Te dicen muestra ruido y hace gradient sobre todo esto. Sí. Esto lo que no define es el régimen de entrenamiento de las dos expresiones que acabamos de ver. Una vez
hay un ratio,
¿cómo
hay un ratio discriminador generador? No es la misma cantidad. Entre campos arriba
y un cuál es el buen depende del problema. Eso digamos eh no entra el for por la época eso
no bueno sería fuera de eso. Training iterations, esas eran las épocas quería llamarle. O sea, acá la época, el concepto de época se pierde un poco. Igual el concepto de época es muy voy a agarrar un batch, o sea, voy a estar agarrando cabces, agarro un batch,
estreno eso. Después sigo con el siguiente batch y estreno en la la otra.
Sí, o sea, no hay sigente batch, o sea, Cada vez vas a agarrar M datos, M ruidos y entrenar tu discriminador y después vas a agarrar solo M ruidos, vas a entrenar tu generador y vas a volver otra época, otra a otra número de iteración. Si querés a eso le puedes llamar una época del entrenamiento este de una gana, ¿no? Por eso no entras,
pero lo que voy tengo,
me pregunta, si lo que me preguntas es, tengo 10,000 datos y tengo un m igual a 1000, eh, ¿cuántos pasos? Ni idea. O sea, lo que digo es no es ni idea, o sea, tenés que definirlo, pero no ten no tenés un concepto de exactamente igual o no está propuesto en el algoritmo, vos puedes tomar, pero en realidad el concepto depo es un número que refiere a cuántas veces visitaste todos los datos de tu entrenamiento que en realidad
estoy agarrando del site que elija y voy haciendo cada vez es una y cada vez y una vez la otra vez es una y así querés llamar la época a algo y bueno, puedes llamar la época al número de iteración pero no tenés un a un exacto con el entrenamiento de que más clase más estándar Eh, ¿qué más les quería contar? Bueno, ya estoy en discusión sobre óptimos globales. Acá esto es un poco el los análisis que estamos haciendo en este curso. Tienen de convergencia o o análisis de convergencia. Los experimentos es lo que me parece que está bueno que que reí el no el teórico que acá en clase que es muy alineado a que lo implementen. Está bueno que lo miren un poco este para complementar o para que les aparezcan más dudas o para que se le vayan dudas también, ¿no? Ojalá se les vayan dudas. Eh, bueno, como un problemita ya les cuento y que van a ver, bueno, sepan es que estos modelos a veces tienen este presentan mod collapse. Esto, ¿qué significa? Que si bien aprenden a generar, aprenden a generar un tipo de datos porque nada en el en el modelo nos incentiva a la variedad. Si vos aprendes a hacer un buen uno y tu modelo aprende a hacer un muy buen uno y que tu discriminado no discrimina, ya está, ganaste. Siempre que pasa ruido te un buen uno. Empezar el caso del Cifar, ¿no? De que tenés 10 dígitos del N, perdón, la set 10 dígitos nada te dice, "Che, no, tenés que tener variabilidad y tenés que darme igual de balanceado que todos los datos que veas."
Si lo logra engañar bien con,
o sea, nada, no, en realidad sí debería, pero verdad, si vos encontras como una un tipo de dato que logra eh ser este Bueno, que el modelo tiene es ese tipo of después empiezan a aparecer este gas condicionales donde vos te puedes decir de qué clase querés, empiezan a aparecer como solucioncitas sencillas que están bastante buenas para estos problemas. Eh, pero bueno, hasta acá el teórico. Lo dejo Juan que les muestre el práctico para que puedan implementar esto en Pch. Super accesible. Está sencillo. Sencillo. Piensen que antes estaba taller se en tr semanas
sí le puse tr semanas ahí
si gracias un y c Sí, sí.
Tenemos alguna otra clase de Bigo a trabajar.
Sí, hay
sí hace días no pronaba, pero pero
Sí, sí, sí. Bueno, un poco nada, como Fran, la idea de práctico, como venimos haciendo con todos los anteriores, es e lo puedo piñar o girando eh
muy malad la mitad se Bueno, bien. Un poco esa es la idea directamente implementar todo esto que que venimos la una cosa que no que se dieron cuenta no ramos acá es bueno nosotros dijimos tenemos un D que son paramétricos pero qué son Simplemente dijimos que teníamos parámetros, que tenían parámetros. Entonces ahí dentro de qué es D y qué G le podemos meter lo que queramos. Sí,
derivable, sí, derivable siempre derivable. E y eso va a lo que vamos a hacer. Entonces, eh, ¿qué podemos hacer? Podemos directamente meterle una cualquiera, no sé, poner los parámetros que nosotros queramos, las capas que nosotros queramos, etcétera. Eh, obviamente tienen un par de condiciones. Sí. Sabemos que por ejemplo qué sabemos de generador partimos de un espacio latente. Entonces ya tenemos un par de dimensiones. Bueno, ¿cuál es el espacio latente? A definir. Sí, pero partimos de un espacio latente. Ya tenemos algo. ¿Qué va con la salida de G, por ejemplo, dimensión de imagen.
Nosotros queremos generar imágenes. Entonces, ya tenemos una dimensión, ¿qué tipo de imagen? ¿Qué imagen queremos generar? Entonces, ya tenemos ahí, por ejemplo, dos eh dos insides de G. Después veremos qué hay adentro, qué más tiene. Bueno, es completamente libre. Y D, ¿qué sabemos de imagen? ¿Y qué tiene como salida? Muchas gracias. Son dos imágenes, la realador, digamos. Solo generador y cer. David simplemente
D es simplemente
B es el discriminador que lo que hace es agarra una o
y te dice un tal cual y ahí ya dijeron la segunda condición de que de perdón. Bueno, nuestra salida va lo que decía Fran pasar por una simmodia. nos va a dar 01. Sí. Y recibimos una imagen. Y después, ¿qué vamos a hacer? Le vamos a pasar las imágenes de discriminador, digo, las imágenes del generador. Algunas veces ya sabemos cuál debería ser salida, más o menos ahora vamos a ver exactamente cuál es y en qué momentos. Y después eh vamos a pasar las imágenes reales que ya justamente sabemos cuál es salarían.
O sea, no sí sabemos la etiqueta, sabemos la segunda. Y va viendo si la D logra clasificar.
Exactamente. Exactamente.
No es que recibe las dos.
No es que recibe las dos. No, no.
Si recibe la información, esta es de generador, esta es real.
No, no. Esa esa información no la recibe.
Esa es la etiqueta.
Esa es la etiqueta. Va. No la recibe porque es lo que vos para decir rosa, ropa, una verde y la de D.
Exactamente. Es lo con lo que después ajustamos, pero no es que la recibe en ningún lado, si no está haciendo trampa.
Es como que la centrea vos trabajando.
Eh, vamos a ver ahora. No, no, no. En principio no. Si ojo con entreverar. Porque si entreveramos por ahí, eh, después nosotros
tenemos que tener en cuenta las etiquetas porque si entreveramos después contra qué comparamos, qué imagen, qué etiqueta. Ojo a la D, yo le voy a ir pasando imágenes de del P datos, imágenes reales y imágenes generadas.
Ese esa alternar entre reales y generada, ¿cómo se da? No es porque yo
eh en el Si vamos al paper. Ah, está cambiado.
Si vamos al paper. Esto me despert Una una una duda
si vamos al paper algorit elas te plantea tipo
eh no que te plantea te pone que optimiza el logaritmo de un x bueno, o sea el logaritmo de de un xeno más 1 menos el logaritmo de generar con ruido y hace esa suma a la vez una y una a la vez
hace m y el sacado m
m yando la suma de cosas dos partes de las dos partes de las otra manera de implementar,
o sea, pero a nivel si va tenías que multiplicarlo por el i que ahí no está presente, tienes que hacer y por logaritmo de de x más 1 men por dependiendo si es generada o es posta, para qué lado de la presión te va a ir. Eso es eso pero acuérdense esto también es justo tenemos y d es lo mismo que venimos diciendo hace rato, ¿no? Nosotros hacemos redes, tenemos esa capacidad en las redes de poder eh generar, discriminar o usarlas directamente por bat. Entonces vamos a aprovechar eso. Nosotros generamos la miniat en y M y vamos a pasar todas al mismo tiempo, nos va a dar todas las salidas al mismo tiempo. Entonces vos me decís, "Bueno, la entrada recibe las dos imágenes. En tamaño y red recibe una imagen. Después le vamos a pasar las dos porque sabemos que puede procesar al mismo tiempo.
Vamos a meter las dos, M y M.
Sí, exactamente. ¿Cuántas generamos? Por ejemplo, ¿cuántas metemos de las reales y cuántas de las falsas? Eso también podemos analizar y no tiene por qué ser exactamente igual. La propuesta en el es igual, pero es Eso podríamos como preparar, ¿no?
Detalle implementación también. E pero bueno, un poco esa es la idea. Eh, nada, vamos a intentar implementar algún tipo de g, algún tipo de D. Eh, el nombre de el nombre práctico un poco ya lo ya lo lo spoilea, dice DC Gun, que es la convolution que vamos a hacer convoluciones para implementar tanto como Sí, dijimos que podía ser cualquier cosa que tenga parámetros y que sea derivable. Sí. Entonces, vamos a aprovechar que nosotros estamos usando imágenes y usar convoluciones. Sí, podemos no usar convoluciones. Sí, perfectamente, sin ningún problema. Sí. Em, bien, esa ser un poco de idea. Y bueno, está el nombre también dice que vamos a trabajar, pero vamos a empezar trabajando con el fashion list. Sí. Una de las cosas que van a ver, por ejemplo, esta transformación de normalización e ayuda muchísimo a la obra de entrenamiento y eh de hecho hasta hasta puede ser clave en formas de que si no normalizamos muchas veces directamente no llegamos un resultado bueno. Entonces estos detallecitos sí eh nos pueden afectar y eso es esto demuestra lo tan sensible que es este tratamiento de
llamado bueno a que la la Gere algo como la gente.
Sí, sí, sí. A fin de cuentas nosotros lo que queremos es queremos generar bien Por eso decíamos que al igual que la base tenemos como que dos redes, después descartamos una y nos quedamos simplemente con el generador. Por eso decía Fran que el discriminador no importa si es bueno o no. O sea, no queremos que el generador sea bueno. Si por consecuencia el discriminador termina siendo excelente es buenísimo. Si es horrible no importa. Pero yo lo que quiero generar de la distribución. Todo se reduce a eso que decía, a eso que decíamos al principio. No queremos que nuestra distribución de los datos que nosotros estamos generando sea lo más similar posible a lo distribución de los datos reales, ¿sí? Que por eso todo se termina reduciendo hacia KL. Sí, la diferencia entre esas distribuciones que terminan siendo todos y ahí yo justo dejado que creo que mencionaban algo de que si si teóricamente el discriminador fuera demasiado bueno y siempre discrimina correctamente justamente como que le impide que la que la G mejore, ¿no?
Sí.
O sea, vos ten que tener un discrimin demasiado bueno como para que
el G todavía tenga la ilusión de que lo va a poder engañar, pues yo no tiene
Exactamente. Esa es la idea, un poco de eh que los dos vayan mejorando a la par y que no haya ninguno que se desbalance mucho. Es una que se desbalanza mucho el generador y no con algo bueno
excelente rompí,
pero no es lo que pasa.
Claro,
que realmente aparte también parece un problema más fácil, ¿no? Decir, bueno, yo te doy una imagen que al principio es completamente ruido y otra que está estructurada alguna formas y bueno, yo fácilmente te puedo decir si eso no genera sin embargo, va a hac un ruido generar una imagen parecendo, capaz que es algo más más complicado.
Entonces generalmente como que la tarea es más fácil, la del discriminador, entonces por eso termina siendo mejor más rápido, pero hay que tener cuidado con esas cosas y y esa es otra de las cosas que hace que este entrenamiento sea tan inestable y tan difícil de hacer.
Bien, perfecto. Em, bien. Vamos el Uy. Vamos a vernis. Ah, es que está tan chica la pantalla que me está Vamos a verniz. Esa para la primer parte delico. Vamos a seguir trabajando con lo mismo. Eh, al igual que las base. Sí. Acuérdense que qué pasa algunas imágenes. ¿Qué diferj con los autores? Ah,
sí, capaz que capaz que se
e que en realidad nosotros pasa
e en los autorrevisivos, ¿se acuerdan cómo hacíamos? Nos daba una salida, un parámetro, una distribución, nosotros agarrábamos esa distribución y se ampliábamos. Entonces, estamos como un poquito más acotados en cuanto a eh qué podíamos tener como imagen. Será más complicado. Si nosotros queríamos tener 256, bueno, la salida ya no era tan vermula y tan fácil. Sí, si nosotros queríamos tener RG, bueno, está, podíamos hacerlo, pero también es más complejo. Sí. Este, no, esto no son nuestra salida, es la imagen directamente. ¿Sí? Entonces, lo que tenemos que tener cuidado es eso, es de que el tamaño de la salida sea el mismo del tamaño de la imagen. ¿Qué es tamaño? Tómenlo como ustedes quieran. Si por ejemplo la salida del generador lo quieren tomar como un flat en toda la imagen, puede ser. Sí. Si lo quieren tomar directamente con la imagen haciendo convolucionales, también puede ser. Sí. Entonces, eso eh es lo único que tenemos que tener. cuenta, pero podríamos generar a priori cualquier tipo de imagen, el color, lo que sea, sin ningún problema.
Bueno, entiendo diciendo que los Z y los X tienen que ser que cuidado que hay que tener que Z sea en forma similar a los
No, no, no. El Z no. El Z no. El Z en realidad la distribución latente.
El G de Z, si no.
Ahí va. El G de Z tiene que tener
y tiene que tener eso lo que está diciendo.
Sí, tiene que tener la misma forma.
Ahí va.
Es lo único que tenemos que ser.
Sí, pero No es que teníamos eso de que lo que decía en los autorregresivos que íbamos ampliando de a uno y era más complejo para trabajar con imágenes eso que no tenían directamente un píxel prendido apagado. Eso era muy fácil. Sí, cuando en este caso es más fácil todavía para trabajar con imágenes más complejas y la luz ni siquiera en este caso con la como la base ni siquiera toca esa imagen. Esta luz ni siquiera. Si ustedes ven acá no lo en ningún lugar Tocamos la imagen con estas los. Entonces, si la luz va a ser la misma, no importa el que tengamos y va a ser y va solo. Sí, lo único tenemos cuidado la entrada de generador tiene que ser el espacio latente. Lo vamos a definir. Después la salida del generador tiene que ser en relación a la imagen, tiene que tener la misma dimensión, la entrada en discriminador es una imagen y la salida es una Eh, bien, nada, funciones para imágenes y vamos a definir lo que es el modelo de G. El modelo de G tiene dos partes. Sí, tenemos por un parte una parte el generador y por otra parte el disinador. Lo que veníamos hablando. El generador, miren, fue tan bueno fui que les dejé directamente una implementación de
¿Por qué? Porque pueden pasar mucho tiempo encontrando algunos que les sirva y eso es el tema extensivo que no es tanto la idea, pero sí igual que lo que exploran. ¿Sí? Entonces, acá hay uno, van a tener que definir un poco lo que eh entrada y salida y que eso sí lo defines. Eh, pero después ya hay una implementación que usa las convoluciones transpuestas, que son básicamente las convoluciones, pero para el otro lado. Sí, tenemos un carn, tenemos un lo que sería algo del tamaño de la imagen y vamos píxel por píxel de esa y vamos expandiendo en vez de contra. Sí, es la composición al revés. Entonces es lo que vamos a hacer. Partimos algo chiquito en espacio de diferente chiquito, que es lo que nosotros decimos en ese espacio latente está como de alguna forma comprimida toda la información de las imágenes y después vamos a llegar a esta dimensión de las imágenes y expandiendo a poco con estas convoluciones. Sí, eso es lo que sería el generador. Tiene una entrada para ser latente, ustedes verán y llegamos hasta lo que sería eh el output y el number feature maps, que sería eh salida eh dimensión de imagen directamente. Sí, lo van a tener que ver ustedes de todo, tanga arbólica, lo que sea. Sí, estos ejemplos son para son para el fashion list 28 por 28. Bien, simplemente pasamos por eso porque definimos solamente una secuencia no mucho. Y el discriminador es al revés, agarramos y vamos con si la forma es más o menos la misma, lo que llama la típica No es que es al revés, pero la típica unit esto es al revés porque tenemos como que dos conos, ¿sí? Pero es básicamente eso, que tenemos la misma forma, uno para un lado y otro para el otro. Sí, en este caso va a ser convoluciones porque partimos de la imagen y llegamos a eh un solo dato, que es lo que nosotros queremos. Eh, acuérdense que la salida, en este caso, ¿qué hacemos? Tenemos una una parte convulcional y tenemos una parte full connected. Lo que generalmente hacemos en un un flat y lo pasamos por una fully conector. Entonces, comportar como una Sí, sí, sí, sí. A fin de cuentas, después el forward, ¿qué es lo que vamos a hacer? Lo estoy mirando así porque ahora estoy dudando si llegaron a ver eh composicionales.
Ah, está bien. Buenísimo. Eh, entonces lo que siempre hacemos generalmente cuando tenemos una imagen y queremos llevarla a a una representación, por ejemplo, en esto clasificación, eh, tenemos esas capas convolucionales y después en un momento hacemos un flatter y pasamos por un la red normal eh que le llamamos la furigon una densa, como quieran llamarle. Eh, en este caso lo único que tenemos que tener en cuenta es con esta salida va a ser una Sí. Y el outputing que van a tener ustedes. Sí, esto es lo único que tenemos que tener en este caso y la entrada que sea el tamaño de imagen que también está para pasamos por la convulcional, pasamos por la ficonex y nos ganamos no mucho más. Sí. Buenísimo. Hiperparámetros. Acá tiene. Ahora tenemos en doble hiperparámetros porque para cada red tenemos hiperparámetros. Si ven acá ya hay unos reduestos y miren la diferencia. Por ejemplo, el discriminador estamos dando un orden menos. Eso por eso que decía queente termina aprendiendo más. Entonces, ya lo estamos penalizando más y que estamos eh haciendo que ese sea menor. Eh, esto es una de las cosas que se hace. Sí, también esto se puede balancear después a la hora de hacer entrenamiento por partes de cada uno. Si entrenamos cinco veces el generador y una vez el discriminador, también podría ser efecto está pensando de cuando haces esa diferencia.
Sí,
bueno, sí se podría se podría ver así. Se podría ver así. Es es otra forma de hacerlo. Se puede usar ambos también. Sí, decir, tengo también una diferencia en el rate, también tengo una diferencia en el K. Vamos ser ambos. Sí. O directamente solo uno de estos dos. Bueno,
digo que pensaba que cuanto más grande K más chico. Ring Sí, sí, sí, sí. Esa es son interparámetros, ¿no? No hay uno que sea mágico y que funcione mejor. Generalmente se tiende a decir que eh que el discriminador se entrene menos es algo ventajoso para el entrenamiento en general. Por eso mismo, porque generalmente aprende más rápido. Eso es lo que se estira hacer, pero si lo ponen al revés y le funciona espectacular, excelente. E bien, eso lo voy a tener que definir la función de pérdida. Lo mismo, esto es un template, tómenlo como quieran. ¿Por qué? Porque acá hay una función de pérdida como que media punta, decir es una sola. ¿Y por qué podemos decir que es una sola? Y Ahí hay un temita a discutir. Es lo que decía Franz. A fin de cuentas, ¿esto en qué se reduce? A fin de cuentas, ¿qué
esto, ¿a qué se reduce?
A la BC. Sí.
Y esto, ¿a qué se reduce?
El acá.
Ah, perdón.
También en la BC. ¿Y por qué? Porque en realidad esto es una parte Sí, que esto es lo mismo que decir, yo tengo solo una parte de mi dato, que es lo que nosotros tenemos es una de las dos partes de la BCF a fin de cuentas, pero si venta lo que nosotros decíamos es verdadero acá que sería el uno, el level uno está con el y después con los datos del generador. Estos serían nuestros unos. Sí. Y ceros no hay nada. Sí, no sé qué tanto decirles porque fue como un pique eso, pero
no sé si quiero que fugiran o no, pero a fin de cuentas eh sí eh vamos a usar las BCE para las dos partes. Sí, esa es una cosa que vamos a usar. Lo que sí vamos a tener que tener en cuenta es qué le pasamos a la BCE. En este caso vamos a tener solo una clase de datos que son los datos generados con el generador. Ahora, nuestra idea es engañar al al discriminador. Esa es la idea cuando queremos eh entrenar el generador, siempre queremos engañar al discriminador. Entonces, ¿qué hacer con la salida del discriminador?
La salida del
del discriminador si queremos engañarlo. Entonces, si uno que queremos que efectivamente nos dé mover nuestros tita para que para que esta salida queda uno. qui decir el detector está siendo capaz de detectar que mi que el dato
vamos aar al fin de cuentas eso. Vamos va flipear el label. Nosotros decimos estos son datos generados, ya sabemos datos generados, pero entrenar el generador estos datos generados se los quiero ajustar para que seanos a datos reales. Entonces, ¿qué le tengo que dar a esto? Bueno, estos son los datos reales. Yo me estoy ajustando para que los datos generados sean más parecidos a los datos reales.
Exactamente. o le para el generador para para el inminador maximizar esa presión o minimizar para el necrocéntropi. Minimizar para el necrocéntropy con datos del tipo y del otro y para el generador minimizar para elocentropy solo con datos truchos, pero se los pasa flipeados, se lo pasas como que fueran buenos. Por eso mismo, nosotros en realidad estos datos, estos estos generaciones, queremos ajustarlos, queremos ajustar este t** para que esta generación sea más parecida a lo real, a lo real posible. Entonces, para eso vamos a decir, "Bueno, nuestro objetivo es que la salida discriminador se el discriminador se confunde y que estos son reales. Entonces, lo que hacemos esamente comparemos esto conaría disminador de
aunque sabemos que son aunque sabemos que son truchos, el que le pasamos es uno. Sí, solo cuando entrenamos el generador, cuando entrenamos el discriminador queremos discriminarlos. Entonces ahí sí son ces aparece dos veces, pero si ven uno menos en un lado y en otro estrategia de reus
básicamente
es para mantener la misma expresión a minimizar un caso minimiz una expresión en el grupo de datos de dos naturalezas adecuadamente y en el otro como yo quiero maximizar ese opuesto le introduco el dato cambiado la expresión.
Es un truquito ahí
divertido.
Por eso que hay una adversaria que decimos que básicamente va a ser. Sí. Y ustedes verán después contra que lo comparan. Eso va a estar la parte después.
Sí.
Ah, bueno, con el us, ¿cómo vas a usar? No, no, pero no es la misma, o sea, es la misma, es el mismo cálculo de los acuérdense cuando definimos acá la los es como calcularla, ¿no? Es la misma los porque la los la vamos a calcular en base al a la predicción al target. O sea, cuando decimos que es la misma es la misma función de perdida, no es la misma los va a depender de qué target le pasemos y qué input le pasemos. ¿Sí? Entonces, ahí sí cuando hacemos el backward vamos a calcular en base a lo que queremos calcular. V quear los parámetros de una la otra.
Exactamente. ¿Y eso qué quiere decir?
Vamos a tener dos optimizadores.
Vamos a tener dos optimizadores, uno para una red y otra para el otro, que ya lo sabíamos porque tenemos también dos distintos por y entonces es lo que decimos. Tenemos dos optimizadores, uno para el discriminador y otro para el generador. Todo esto, como les digo siempre, es código template. Estoy sient libres de deshacerlo y cambiar todos sus métodos. Eh, si no les gustan las implementaciones de generador y disfrutador, también cambiarás. Sí. Y sobre todo el train que es como bastante libre, es una guía, pero eh siéntanse completamente libres de cambiarlo. Y también, ¿por qué les digo esto? Porque esta implementación no hace eso de y decir, bueno, entran un poco uno, un poco otro, sino que agarra y hace una relación uno a uno entre la uno y el otro. Sí, si quieren decir, bueno, lo extiendo un poquito más para decir, entreno cinco veces el discriminador y después una generador o cinco y tres o cinco y cinco, lo que quieran y eso pueden hacerlo. Este template no está para eso. No está para eso, pero cambien era el problema. Sí, capaz hasta que hasta que les queda más fácil. Bueno, eh, pero si bien son todos juntitos, no es mucho. Sí. ¿Qué es lo que van a tener que hacer ustedes? ¿Tenemos alguna una parte de los datos falsos y los verdaderos? Sí, vamos a tener que eh pasar por el generador para generar. Sí. E cuando estamos entrenando eh el discriminador, vamos a tener dos partes. La parte que sería eh con los datos reales que vamos a pasarle el target van a ser nuestros datos reales porque queremos ajustar a que discrimine bien y los datos generados que tuvimos que haber generados. Acuérdense que no vamos a ajustar los titas. ¿Qué significa eso? Que no queremos calcular los gradiantes para estos titas. Cuando estamos esta parte discriminador vamos a pasarle como target un cero porque sabemos que queremos decir que esos datos son falsos. Eso es una parte como entrenamiento del entrenamiento del generador es lo mismo. Es similar lo mismo con esto. No nos interesa entrenar lo que sería eh estos parámetros. Nos interesa solamente entrenar los titan. ¿Cómo hacemos para usar esa misma BCE? Flipeamos el target y entonces decimos que los datos generados son los verdaderos. ¿Y por qué no le pasamos datos verdaderos acá? Porque que tenemos parte solas. La BCE tiene dos. ¿Qué pasa con los gatos verdaderos? ¿Por qué no le pasamos gatos verdaderos y lo flipeamos? Está entrenando el generador.
Estamos entrenando el generador.
Sí. Y pero y por qué no podríamos pasarlo de verdaderos.
Exactamente. No, no sirve nada. No sirve nada.
Si yo uso un dato verdadero, no estoy usando por ahí no tenemos. Entonces si lo vemos a los ojos de la generador acá nada no lo Sí es constante. Sí. Entonces por eso es que simplemente por más de que es una vez eso lo usamos una parte. Sí. Eh, ya está es un poco lo que lo que intenta plantear acá. Lo plantea de una, como les digo, pero sepárenlo si quieren o si no no tengan en cuenta qué están entrenando en cada en cada parte, qué optimizado cruzar y que no están entrenando en cada parte. Y después entrenamos con el
ojo con el grad que en realidad te dice no calcules gradientes en este en esta parte del código, pero nosotros sí queremos calcular gradientes,
no queremos calcular algunos.
El de touch, por ejemplo, o si quieren también pueden directamente frisar pesos. Pero si está si separamos los régimenes de entrenamiento, entrenamos primero generador, por ejemplo, y después discriminador fue al revés. Podríamos decir en la parte del régimen de entrenamiento del generador, friso los pesos del discriminador y para mí es constante. Sí, es como hacerle multiplicación cinco matriz Python se deja frisar los besos. ¿Qué es lo que usamos? No sé si lo vieron que sí o capaz que lo van a ver después para transferl.
Bueno, me fui, me fui, perdón. Eh, bien. Y un poco la idea es esa, eh, que completen el código, que entre una rámpara fashion list. Sí. Eh, un par de preguntas, sí, como siempre. Eh, ¿qué es básicamente esto? No es lo que vimos del teórico, un poco las discusiones que tuvimos. Es pasente, digamos, evaluar en el sentido que genera algo más,
pero el otro no lo interesa, no nos interesa
que uno buen sería que un médico
queremos que estén a la par, sí, que uno no sea muy bueno, eh, o que haya mucha disparidad, eso yo creo que es lo más importante, porque si le hay uno va a dejar entrenar
y ya no tiene sentido el entrenamiento. Esa esa eso es lo que termina pasando. Y van a ver que eh es un fenómeno que pasa que literalmente es mejor arrancar el entrenamiento de nuevo que intentar recuperarse. Entonces, una vez que llegan a ese punto eso
que muchas veces, o sea, una vez que se hace ese punto de que uno se hace muy bueno, es mejor arrancar el entrenamiento de cero que intentar de recuperarse de alguna forma de ese punto. Sí, no, no hay forma. Eso también, por ejemplo, si van pinteando las van a ver, se van a dar cuenta. Si una luz va a cero, por ejemplo, seent una no cambia, por ejemplo, esas cosas las van a poder ver en cuanto a los que generalmente no nos da mucha info, pero acá es que las imágenes fuimos mirando más o menos parezcan a Sí,
eso es lo mismo que venimos viendo antes.
Y y después eh nada, eh hay una parte abajo que eh menciona otro dataset. Sí, es uno que quiero yo, que tiene torch. Eh, ese sí tiene color, son imágenes a color y así que es algo divertido como para cambiar un poco eh de las imágenes blanco y negro que venimos viendo, los mismos dos datas que trabajamos siempre. Entonces, ya con esto tienen un dataset eh de color para trabajar. Sí, que va a ser bastante sencillo eh como que hacer el salto porque lo único que tenemos que cambiar es la salida.
Sí, tenemos que rediseñar para que la salida sea efectivamente ahí van a andar si tienen que rediseñar la red o pueden hacerlos más fácil, pero sí, sí, realidad eso. Lo único que tenemos que cumplir es que la salida del generador sea el tamaño de las imágenes y que la entrada del discriminador sea el tamaño de imagen. Lo único es pues en cuanto al modelo Podríamos tener que agregarle pesos en caso de que sean más complejos. Podríamos tener que tocar el espacio latente. Lo verán ustedes. Este es uno de los datasets. Si quieren usar CIFA 10 más que bienvenidos, por ejemplo. Sí. Y es lo que decía Franz, hay varios problemas de entrenamiento y acá toman en cuenta que no estamos tomando ningún tipo de condición. Sí, seguimos en lo mismo de estamos generando imágenes del datas. ¿Cuál generamos? una y clase. ¿Qué es eso? No hay nada. Esa información por ahora no la tenemos. No la estamos usando en ningún lado. Ustedes ven el código nunca lo usamos.
Ni siquiera le damos un valor del espacio de la Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Siempre siempre partimos espacio.
Es lo mismo que digamos el
Sí, esa parte es la misma.
Cuando generamos ampleamos el espacio latente
y él sabe lo que pasa
exactamente. En este caso lo que tiene es que no estamos ajustando necesariamente nuestro espacio la tendera normal. Sí. Entonces podemos eh amplear de lo que sea. Lo único que sí es de lo que se amplien en el entrenamiento. Ese mismo sampleo tiene que ser el que hagan a la hora de generar. Sí. No cambien la forma de samplear. Si yo ampleo completamente random con un uniforme eh, a la hora de entrenamiento, no me sample con una normal a la hora de generar. Sí, porque estamos cambiando las distribuciones. Usen la misma. ¿Cuál? La que les gusta y preparar. Y en las B teníamos a condición de las normales porque estamos ajustando hacia normales en esto. Sí. Y lo mismo, fusiones de dimensiones de espacioente. ¿Qué hacemos? ¿Qué pasa si aumentamos? ¿Qué pasa si unim? Sí, buenísimo. Es un poco la idea. Este tiene tr semanas. Sí, bien visto. Tr semanas, así que tienen tiempo. La semana que viene de ser.
Uh, la semana que viene el año pasado y
cambias por eso. Eh, bien. Ah, mira, eh, ¿alguna duda así general? Si no, armamos salas y vamos viendo los ¿Cómo van con los prácticos anteriores? Bien. Excelente. Me tiempo para los mitad.
Sí, sí, obvio. Si no hay dudas generales y nada, estamos para acá para CU