WEBVTT
Sí,
ya va.
No digo
ah,
por sí,
me nada.
La verdadera estaba un poco
más seguro
la que
sí.
La con un pla. Claro. No.
Cómo no?
No,
sí, no, no, claro, fue
de la plaza.
Pero igual en vez de eso.
Sí, sí, sí, sí,
así.
De acuerdo, la sí.
Bueno, te of
tiene mucha
a,
bueno, yo
cuál
a meter
buenas noche. Buenas,
Buenas. Bonita.
No sabía que que eras el docente de esta materia.
Sí. No iban a sacar tan fácil de rico
Como rico.
Sí. Había visto
sí
o o qué?
Arrancar cero todo
estamo arrancando el pasito.
Lo los que están virtual, eh? Ven la pantalla.
Tengo compartiendo pantalla. Pueden ver?
Sí. Sí, sí, perfecto,
Claro.
Por bueno,
bienvenidos el cost de modelo de a casi todo.
Nos conozco algo par por este.
A la gran mayoría estuvieron en el que pasado también.
Gran gran, lo conozco de otras de otra
de otras situaciones en solo
digamos, eh?
Es decir, como ahí que que le puede iniciar el
el diploma o el master, eh,
en este curso quería saber no más.
Si había alguien que estaba arrancando ahora y que no
había hecho machine
Yo no, yo no hay
Tú no estás arrancando, eh, alguien más?
Pero me has dado con online. Nadie más dijo
Sí, yo buenas, John na,
Cómo en las and bien, sí, eran ahí está extrañando.
Bueno, fue bien
que el día de ahí
es broma.
Este bueno, se lo este,
esta materia va o sea igual todos se están haciendo
o alguien que no est este capaz que más es fácil allá.
Alguien que no esté haciendo taller de di
nadie más está, pues esta materia va sincronizada
con taller de learning.
Este sería como el teórico
y taller de sería como el práctico, eh?
Vamos, tenemos la mala suerte de que nosotros vamos a tener
más feriados que ellos.
O sea que lo que, o sea,
hay más feriados en los lunes que los mier los
miércoles que taller.
Entonces, eh, muy probablemente taller.
Si, adelante un poquito. Eso sí,
no es malo porque todas las cosas, eh,
de de repente de un punto de vista práctico y después
bajarla, ver el teórico ver bien, cómo funcionan de por sí?
Creo que esto puede funcionar este.
Así que van a ir un yo después hablar con eh,
joaquín es el profesor de taller que tienen
que voy a hablar con él después para avisarle que él,
nosotros nos vamos atra un poquito porque además, eh,
tengo ganas de entrar al hueso y en algunos aspectos este
que antes nos entrado, eh, sobre todo,
es decir, si vamos a usar a alguna notebook,
vamos a hacer ah, decir no va a ser solo teórico
este algunas notebooks, eh?
Haremos pero la parte de aprender este, o sea,
vamos a usar la librería pay para hacer este código, eh,
eh, vamos, o sea, en ese sentido,
vamos a estar unificado con taller que van a hacer eso.
Y ahí van a ver todo. Van a ver todo desde cero, digamos,
o sea el tall ayer van a tener tutoriales de
de paych desde c.
Sí, eh, no, yo capaz que eso no lo hago este
en agentes en taller de inteligencia artificial.
Usar un poco eso.
Entonces algo conocen también en machine hicimos,
hicimos un poquito de en redes.
Entonces alguna cosita conocen?
No es que lo o sea, no es que lo voy a dar por asumido,
pero este vamos a poder ir un poquito
más rápido en algunas cosas.
Y la todo queda medio mágico.
Este algo que unos se ponga a
explorar un poquito más en detalle.
Cómo funciona, eh?
Piech al en el en su aspecto de, eh, motor
de diferenciación automática, verdad?
Y eso es a lo que yo en las primeras clases,
quiero entrar un poquito más en detalle.
Sí, porque es la es, es el carburador de Pat.
Es, es eso? Sí, este y, y bueno,
entonces este para eso,
vamos a a repasar un poquito, eh?
Algunas nociones que seguramente está en medio olvidadas
de matrices.
Sí. Este, por ejemplo.
Piensen que en nuestro objetivo final del pulso, o sea,
nosotros ahora más o menos deberíamos de saber, eh,
lo que significa seleccionar un modelo, eh, se,
eh validar un modelo, probar diferentes hip parámetros,
eh, seco, varianza, tener esa,
esas nociones están un poquito ahí
rondando en en nuestra cabeza.
Para la mayoría los que no lo tengan, no se preocupen,
me consultan cuando quieran.
Si quen dudas, son aspectos concretos de esos, mi problema
este, pero eh, o sea que el objetivo nuestro que,
cuál, cuál era el objetivo que teníamos en señalando en era
bueno, aprender a evitar el sobre ajuste.
Sí, básicamente se podía decir además de
entender conceptualmente cómo funcionaba, o sea,
cuál es el marco teórico de un
algoritmo de machine learning?
El objetivo del curso era cuáles son las herramientas que
tenemos para evitar el eso?
Justo sí. Porque el problema teórico era muy sencillo.
Pues ahora ahora los repaso, o sea el el el pre,
el problema teórico era sencillo de plantear, eh, después,
eh, resolverlo.
Bien, era la parte difícil de sí.
Y el objetivo de este curso es, eh, bueno,
ver qué cosas eh
cambian, eh, eh?
Con la profundidad, sí.
O sea, la parte de deep learning va a aparecer ahí de o sea,
tiene que aparecer de forma muy importante.
Hay aspectos que cambian. Sí.
Y vamos a llegar a, eh,
tratar de entender arquitecturas este un poquito más
complejas, como por ejemplo, este nos transformas.
Sí, que sería como sobre el final, el curso.
Y para entender, eh, sobre todo, por ejemplo,
la parte de los mecanismos de atención, el tenerlos bien,
este, tenemos que tener un re repas de álgebra lineal y de
algunas cositas, tenemos que tener claras porque sino va a
seguir siendo todo medio mágico.
Sí. Entonces el objetivo para el arranque para las primeras
clases es hoy voy a hacer una introducción,
un poquito histórica de cuáles han sido los citos de
de learning sí.
Y sus momentos oscuros, este y,
eh, empezar con un repaso de tensores y álgebra lineal que
sin asustar a nadie, o sea,
los que ya me conocen del curso anterior, sabe,
yo voy a poner todas las fórmulas.
No quiere decir que después que en los parciales les vaya a
preguntar este hágame el producto de esta matriz en esta
matriz no es ese objetivo, sino es que ustedes,
cuando vean una ecuación,
la logren entender y más o menos sepan lo de
de que está hablando y lo y lo hagan corresponder al código.
Sí, vamos a hacer un reito de eso.
Y vamos a hacer un re repas de derivadas y de a grads porque
son fundamentales.
Ah, básicamente un eh deep learning,
eso voy a entrar un poquito más en en detalle.
Después se puede ver como una su varia
de un área de la ciencia de la
populación adelante.
Un segundo, un segundito que interrumpimos
atina huco Chea ela galino
ella es la coordinadora en junta de la parte de el día.
Yo soy la coordinadora eh académica de la
parte coo de la PTA de ingeniería.
Y quería a haber la bienvenida a los que se incorporan
a la maestría por diploma en este segundo semestre de la
simplemente d, la bienvenida.
Bueno, bienvenidos al programa.
Bienvenidos a la fabulad de ingeniería, la la universidad,
que bueno, que podamos cumplir las expectativas.
Y y bueno, que sepan que estamos a las órdenes.
Sí, eh, mi cargo es más general que, eh,
el cargo del mateus con quien seguramente ustedes estuvieron
conversando o de Sergio que que es el coordinador
académico del programa, pero pero bueno,
de todas maneras este a las órdenes, eh,
mi oficinas a este, bueno,
yo vivo por allí, son la seis.
Y ella en este tercer piso para todo lo que es de
de índole administrativo.
Digamos que que bueno, que es mi mano derecha.
Así que este digo, yo no podría hacer nada porque además,
no sé a las cosas ya y que es la de ella.
Así que bueno, bienvenidos y lo que necesiten,
estamos a las órdenes por teams también o por mail,
que creo que a los nuevo ya les llev llevó el usuario
y al que no, en que un correo y hacemos
llegar y bienvenidos.
Bueno, es la pequeñísima, eh?
Interrupción, pero no queríamos dejar de
de esa algo de venir a bienvenido.
Bueno, si hay nuevos en el equipo zoom, bienvenidos.
Eh? También ustedes. Sí. Escucha, escucha,
Gracias. Gracias. Gracias.
Muy bien, este bueno, por favor. Gracias. Gracias.
Gracias. Gracias. Y con continuo. Gracias.
Usted Disfrutando y como dices todos los docentes,
este curso es divertido de amigo,
Eh?
Ninguna varia de la ciencia de la computación
por el tema privados.
Claro, este el es decir,
va muy ir viendo en esa en esa historia que que les voy a ir
contando que hay dos, dos aspectos después,
si usted tengo una, una lectura recomendada con pita que se
la recomiendo que todos conocen a Richard suton,
que fue el el del libro Roberto y suton, eh?
Y tiene una una nota
reflexiva son de los avances del allá en ya es vieja, pero
este tiene en la actualidad este.
Y básicamente hay dos componentes muy importantes que son
la capacidad de los tres componentes,
la capacidad de cómputo, eh?
La capacidad de eh, acceder a datos si.
Y eh, una área que es bastante nueva en la así
que se llama diferencia del programing o
programación diferencial.
Sí. Y tiene que ver con esto de eh,
tener programas que dependen de ciertos parámetros.
Sí. Y esos programas se pueden diferenciar de cierta forma
con motores de diferenciación automática al estilo p.
Eso es automático diferenciación, eh?
Auto grad es la librería de pch que hace
automática diferenciación.
Y este y es todo un área de investigación
este que para optimizar programas.
Este no son los redes neuronales, sino programas en general.
Sí. O sea que esos son como tres avances.
Entonces ese ese ese componente de lograr de derar algo,
hacer una derivada de forma automática es altamente, es,
es, es muy importante.
Si no es si no es simplemente como se suele decir por ahí
es la regla de la academia.
Ah, no es eso? Es mucho más importante que eso.
Cuál fue la librería que dijo que pay to
automática diferencia auto grado, que es un m,
es un módulo de esa librería que es la que se encarga de
hacer la parte de diferenciación automática.
Ah, entonces, pero bueno, ahora solo voy a una pres, eh,
presentar un poquito en la parte formal del curso.
Yo soy Matías carrasco. Voy a estar a los teóricos.
Va a ser casi todos teóricos.
Este la parte de práctico, este Martín, este iturbide
este que sabe un montón este y lo que pasa es que,
como el curso es más que nada, teórico,
son pocas horas dedicadas al práctico.
Si. Pero algunas notebooks van a ver y y tengo ganas de
hacer algunas cosas este sobre todo no tanto para que
aprendan código, sino para que vean, eh,
ciertos fenómenos que se supone vamos a explicar en el
teórico que los vean realizarse en código.
Sí. Este eh, por ejemplo,
perdón, sí, práctico.
Este con práctico.
El taller con el práctico de taller es que este no, no, no,
vamos a, no vamos aprender pay, por ejemplo.
Sí, eso lo van aprender el even sí,
este nosotros agarra,
agarraremos una notebook yo ahora ahora tengo una notebook
que que les ubique está en aulas,
que es para que las cositas de derivadas las puedan ver.
O sea, cómo se deriva en p? Sí.
Pero la idea, por ejemplo, va a ser, eh, tengo ganas de, eh,
mostrarles un ejemplo, eh,
de de que se llama de David el fenómeno de David descent que
yo algo les comenté en machine learning de que en deep
tenemos la típica curva u cuando realizamos el error.
Pero cuando llegamos a el fresco de interpolación total,
eso empieza a bajar de nuevo.
Sí. Bueno, me me gustaría hacer un práctico con eso.
Y y no, no nos vamos a detener en el detalle de eh,
que digamos en la parte de código,
sino que va a ser más como el machine learning,
que es este lo vamos a usar.
Es como herramienta eso,
eso es un poco la filosofía, eh?
O sea, voy a poner más casi que no había
notebooks el año pasado.
Voy a poner más notebooks para que haya un poquito más de
correlación entre o sobre todo porque creo que hay mucha
gente que la parte de matemática la entienden
mejor cuando la ven en coil.
Entonces, como para hacer ese ese, ese correlato
de los libros, eh?
Bueno, hay miles de libros.
Obviamente este este es el libro más clásico de todos que
para mí hoy, o sea, es un libro espectacular,
pero hoy ya está un poco, eh, viejo.
Sí. Si es el primer libro de texto de deep learning
propiamente dicho que existió,
entonces está bueno porque explica muchas cosas.
Este por primera vez es un poquito viejo.
Yo no lo voy a seguir. Ah, eh?
Este que está acá es un poco matemático de más.
Este el pie, eh delin es un poquito matemático de más.
Este lo pongo para aquel aquello que este les interese más.
La matemática. Este deb es
una versión moderna del del de good filo.
Sí. Que b. Shop es el mismo que tenía libro.
Se acuerdan cuando vimos PCI y prob PCA es el mismo Bill,
pero tiene un libro sobre de PL.
Ah, este que está muy bueno, muy bueno.
Pero eh, tal vez un poquito de, o sea,
un nivel matemático un poquito más arriba, el del del curso,
nuestro, el feliz más arriba y el que
voy a seguir casi el pie.
Y la letra es este libro que está acá que se llama,
eh, alice adventure.
Sin diferencia por wonderland,
que es este un libro reciente, en realidad,
si van a la página del autor, hay una,
hay versiones más actualizadas acá tienen un link a
a al libro.
Pero si van a la página del autor ahí este
tienen versiones más actualizadas, eh?
Y es un libro que me pareció que tiene el balance
perfecto entre matemática y código.
Sí. Este que es el que voy a tratar de seguir al pie de la
letra, lo cual no quiere decir que digo igual,
voy a hacer las diapositivas así.
Eso. Ah. Y si yo usar alguna cosa extra se los
se los indico en clase.
Pero este libro me encantó porque es concreto.
Y quién es todos los temas?
Este sobre la evaluación, eh?
Son de laboratorios.
Sí, con eh, de 30 puntos, eh,
ahí no hay que farar ni un punto.
Ah, este en estos laboratorios, eh?
Estoy viendo todavía si,
si hago alguna cosita más de código, o sea,
lo que estaba hecho es este preguntas, este tipo teóricas.
Ah, eso es lo que estaba hecho.
Estoy viendo todavía un poco a ver cómo lo voy a llevar,
cómo lo voy a hacer capaz que les deco alguna de estas cosas
más interesantes de biler que ustedes simplemente en código
este en vez de el único malo que hay equipo corregir,
pero buena este lo otros son cuestionarios que hay ya hechos
que están en aulas y sobre ejercicios teóricos que tienen la
aventaja de se corrigen solos.
Pero este no sé, los voy a mirar.
Bien, y voy a ver que tipo de preguntas hay este.
O sea, no tengo definido todavía exactamente cómo van a
hacer pero o o bien son entregas de notebooks o algún
ejercicio o múltiple opción.
Algunas cosa así. Ah, pero eso acuérdense,
digo, ahí es flexible.
Ah, es flexible porque es por aulas.
Si se atrasan una semana,
me avisan si justo están complicados en el trabajo.
Me avisan eso avisándome con tiempo no hay problema.
Hay flexibilidad. Ah, eh, lo que sí,
después de los parciales, eso son esos de
es en día que cae y list.
Sí, este pues ahí hay dos parciales.
Uno de 30 y el segundo parcial de 40 son presenciales.
Y el segundo parcial tiene segunda instancia, eh? Creo.
Hay un mínimo de 30 por percent, creo.
Sí, hay un mínimo de 30 por percent en la nota que tienen
que sacar para en el segundo parcial.
O sea, cuándo es que van a segunda distancia?
Van a hacer una instancia si no llegan en los 70,
70 puntos de aprobación, sí.
Pero a su vez tienen que tener un mínimo
en el en el segundo parcial.
O sea, si sacan menos del 30 por percent en el segundo
parcial, no pueden ir a segunda distancia.
Este igual, eso lo chequeamos,
pero estoy casi seguro que es así, eh?
Y igual. Y la segunda instancia, lo más, lo que tiene.
Bueno, acá no hay obligatorio, pero lo o sea,
es solo sobre esos 40 puntos.
Sí. O sea, no es sobre todo, no,
no es como una revancha global.
Es solo es sobre esos 40 puntos.
Y en caso de que ustedes aprueben,
se toea en el mínimo el 70.
Ah, este y bueno, eso es lo administrativo.
No sé si tiene una duda y igual esas cosas. Las charlamos.
Algunas si tienen este, bueno,
sí que arranco con la intro.
Algunos dipo les van a haber repet algunos dipo va a parecer
repetida de machine pero
pero vale la pena pasado así igual.
Acuérdense que la la pregunta esencial no
es esta y esta esta, eh,
es interesante porque se acuerdan a ver,
pregunta cuánto se acuerdan?
Quién era? Impulsamos
fue el que inventó fue el que fue el primero una
cuñar la palabra machine.
Le te acuerdan que trabajaba en i bm este y
y fue el que inventó la palabra machine la
básicamente por estos años.
Y o sea que esto fíjense que viene hace este casi del origen
de la de la reputación.
Y él se pregunta, eh,
cómo podemos hacer que las computadoras aprendan a son no
problemas sin ser programas explícitamente?
Ah, y eso siempre que acordarse que es el objetivo de todo
de estas áreas, ah, o sea, aquí,
plane es una sub área de machine learning objetivo es, sí,
este de Wikipedia.
Y esto sirve porque di plane lo que ha, o sea,
va a agregar un componente que se lo voy a explicar ahora,
pero como como partida, no de en machine learning es
una rama de la inteligencia artificial
que este estudia algoritmos estadísticos
este que pueden aprender de datos
y genera generalizar a datos no vistos sin ser o sea,
sin haberle dado instrucciones explícitas,
lo cual muy un añoso porque alguna instrucción le damos no.
O sea, por lo menos le damos la instrucción de cómo extraer
la información de los datos y cómo hacer,
eh, esa inferencia.
Pero hay palabras claves que van a seguir estando acá,
no que es bueno algoritmo estadísticos.
O sea, la estadística va a estar siempre este
datos, este inteligencia artificial que uno habría que ver
exactamente qué tiene decir.
Es interesante porque la palabra inteligencia artificial
surge como oposición a la gente que estudiaba redes
neuronales, la la gente que estudiaba red red neuronales en
la época, eh, de los orígenes de todo esto,
se llamaban conexion y era era gente que venía más como del
palo de la neurociencia intentando moderar el
cerebro y esas cosas.
Y este la gente que se autodenominó que estudiaba una
inteligencia artificial era gente que estudiaba cosas más
simbólicas o más este formales, eh?
Hacían cosas que llamaban sistemas,
expertos y cosas así que después este terminaron la nada
y este y al fin,
pero el nombre lo pusieron en contra posición a los que
hacían redes neuro honorario que hay por hoy.
Sí, juntos este.
Y les recomiendo esta lectura acá pueden clic, limpiar este,
si clic le va, le va a abrir esta
de de un lado a perdón.
Esta esta es una, es,
es simplemente una nota que se llama de Peter leson de
suton el mismo del libro, eh, no se las llevo ahora.
Pero eh, creo que está buena para que me lean que dice que
la lección amarga es que, o sea,
y después vamos mover unos gráficos que confirman lo que les
dice es que, eh,
si bien uno tiene como ganas de hacer que las cosas tengan
cierta lógica y de, eh, decir bueno, este
el ser humanos se comporta de esta forma,
piensa de esta manera.
Entonces, de repente podemos imitar este mecanismo, eh,
o este hecho que se los pajaritos este se comportan así.
Entonces, hagamos un modelo que más o menos se invita a a
eso, eh?
Como que tenemos esas ganas de ponerle principios
a, eh, principios generales que le den
fundamento a los algoritmos.
Lo que ha hecho progresar a a deep,
inteligencia artificial es
entre comillas y las fuerzas abruptas no este.
Y entonces, si él dice que es la lección amarga, porque este
nos damos una otra vez contra esa pared, sí,
de que este los ca, eh,
si uno intenta ponerle como principios y y y hacer cosas que
sean como más razonables se estanca.
Y sin embargo, si intenta implementar o sea,
obviamente bien implementados, no este bien armados este.
Pero si logra hacer sistemas que escalen, que
que se aprovechen de más cómputos que aprovechen de más
datos que consuman más energía que le den
con toda ahí avanza.
Sí, este entonces este, eh,
está bueno para que lo lean y después le voy a mostrar este,
eh, algunos graos este en la actualidad para que vean que
efectivamente es persona.
Sí, este entonces es un poco
es un poco frustrante, eh?
Porque porque la explicación de
por qué las cosas funcionan bien, todavía falta.
Sí. O sea,
hay avance en base a este en base músculo.
Sí. Y astucia de cómo hacer que ese músculo funcione bien,
no de cómo organizar las cosas para que el músculo funcione
bien, pero faltan principios teóricos que sustenten,
o sea, o que den alguna explicación de por qué, eh,
las cosas funcionan bien.
Y eso va a parecer entonces esto,
esto lo pongo porque acá dice no, bien, que acá dice este,
eh, algoritmos estadísticos.
Y eso es, ya se lo se se había dicho,
el recurso pasado es altamente no trivial.
Si, es decir, si uno quiere hacer un sistema
inteligente que resuelva, por ejemplo,
acá hay problemas típicos problemas de computer Bill,
no que algunos nos vamos a ver este
de clasificar una imagen o este cla detectar algo en una
imagen, o sea, clasificar y clasificar y localizarlo,
si son varios objetos o sementar no,
esos problemas son imposibles de resolver.
Si uno intenta hacerlo a través de instrucciones, sí.
Entonces a alguien se le ocurrió o a la comunidad,
a la comunidad la humanidad se le ocurrió
no que si vos decir, bueno,
yo no sé explicar lo que es un gato,
entonces no puedo o poner un Ford pixel.
Y no sé qué este si el pixel del del costado, no sé cuánto,
o sea, no lo puedo hacer, pero alguien se le ocurrió que yo
le doy muchos ejemplos de gatos y muchos ejemplos de no
gatos, eh, te pu de esa forma.
Puedo crear este programas que logren
resolver bien ese problema.
Sí. Entonces este,
ese es el típico problema que que que vamos a estar
estudiando son problemas que
se resuelven mostrándole ejemplos.
Sí, ejemplo, o sea vos, no sabes definir el concepto.
No, no lo podés ni siquiera definir con palabras.
Pero si pods darle un montón de ejemplos
de cosas que son y que no son sí, y
y y vamos a ver que eso que están
primitivo bien.
Incluso se puede llevar a niveles, eh, de eh,
aprender este representaciones de cosas que eso, eso,
eso es el corazón de de acá.
Acá hay otro ejemplo, eh, simplemente otro ejemplo
pasar del de texto escrito a a
a texto plano, por ejemplo,
o sea text imágenes de texto escrito al texto plano,
hacer un programa que haga eso,
si no es con ejemplo, es imposible.
Y este o en como funcionan los modelos de lenguaje no que
predicen la siguiente palabra en base a una ventana.
Acaso una vent Anita ejemplo, eh, diminuta.
Pero acuérdense que todos los modelos de lenguaje tienen una
cierta ventana de contexto que más allá de eso no pueden
mirar, no este y y pre decirlo que la palabra que va a venir
y va a ser a lo anterior,
tratar de hacer un programa a mano de eso sería
pensar obviamente.
Entonces le eh, de bitter leson es
que para poder hacer algo con chat gpt u que darle el
conocimiento de toda la humanidad, no?
Sí, eh? Se consumió todo.
Entonces digo, o sea,
nosotros aprendemos a escribir y a hacer historia y a
redactar con muchísimo menos información.
Y esa, esa es la la lección amarga
de este.
Entonces, siendo un poquito más este al grano para tratar de
como enfocar un poquito, eh, la disciplina,
se acuerdan el machine?
Realmente teníamos no tres componentes.
O sea, hay tres componentes importantes.
El aprendizaje el le le pide disculpa a el que no hicieron
machine que pero en cualquier cosa
teníamos la parte de representación.
O sea, hay tres componentes muy importantes a la hora de
aprender la parte de representación.
Cómo representamos los datos?
Este me olvidé,
pero le iba a pedir al echar que me diera un algoritmo para
dividir el número romano.
Este le hacia le iba a decir supente que eso es un romano
que vive en los que que dame un algoritmo para dividir
este y y ese es un infierno.
Sí. Entonces, cómo cómo representamos las cosas?
Es es súper importante cómo representamos los
objetos es súper importante.
O sea, puede ir incluso a nivel de datos de cómo
representamos los datos y eso van a ver que,
sobre todo cuando hablamos, eh,
cuando estudiemos el lenguaje, lenguaje natural,
la representación del texto va a jugar
un papel real importante.
Sí, cómo representamos el texto?
Este numéricamente va a ser fundamental
y y las hipótesis es cómo, cómo representamos o sea,
cómo hacen los modelos para este
crear representaciones o usar esas representaciones para
resolver problemas.
Y después estaban en estos dos componentes que ya los fueron
en los que nos entramos en el uso de machine learning
memorización y generalización que acaban de seguir
presentes, eh, esto, o sea,
estos dos siempre van a estar luchando entre sí, eh,
permanentemente, eh,
acá sería otro eje se acuerdan de lo que sería
una representación en la cual
es este más fácil resolver un problema?
No sea si, si mis datos originales
son vienen así en esta en esta forma,
y yo tengo que distinguir puntos rojos de puntos azules
en su en su forma original,
la curva que tengo que at trazar para diferenciar uno de
otros es bastante más complicada.
Y de repente encuentro una representación
en la cual este con una cur con una una decisión más simple,
no un plano, este po para algo azules de los de los rojos.
Sí. O sea que el tema de cómo representamos nosotros la
información para después pasarla a un algoritmo es,
este es el tema central de diplom sí.
Y yo volví a se vue para atrás.
Y es básicamente estas burji es,
son un poco en la historia también.
Sí, este ah acá lo que dice es este ejemplos
dice este knowledge basis.
O sea, son como, eh, programas basados en conocimiento, sí,
igual hacemos reglas este
hechas a mano para tomar decisiones o si, eh, no sé,
tenemos información y dice si quiere pico, si tiene plumas,
si no se qué, entonces es un pájaro,
eso sería como un sistema basado en reglas.
Este después en en machine learning, no?
Eh, vimos acá el ejemplo que pone acá
típico sería la regulación logística.
Lo vimos que, bueno,
si vos me das este ciertas features saladas
en forma numérica,
yo puedo entrenar de repente un un algoritmo
como regresión logística para este,
predecir este si algo es un pajarito o no,
pero esa, esa, esa, ese,
ese vector de característica ya lo suado, verdad?
Lo suado o fue hecho a mano en una etapa anterior
y después entre los dos entre deep learning.
Y y esto
sería como este la parte de representation learning no.
O sea en la historia, se pasó por representation learning y
después se llevó a deep, eh?
Representation learning, eh?
Serían como las este ahora.
Ahora, después les le mure un ejemplo.
Pero este, eh, por ejemplo,
el ejemplo clásico de del problema de representation lales
los los embeds de texto en espacios vectoriales.
Esos son eh,
típicos ejemplos de problemas en los cuales aprendemos
a representar información numéricamente
sin ningún objetivo especial.
Sí, sino que nuestro objetivo es encontrar una buena
representación de la información.
Ah, este y después.
Bueno, deeplearning que le agrega este más profundidad como
para, eh, eh, hacer de esa representación hacerla
que jerárquica y posicionales.
Sí. Este entonces,
por ejemplo, acá, o sea, es como paradigma de
de representación los los embedding de texto.
Sí, este algunos, vamos a ver esto.
Esto es de, es de war tube, eh? No sé si le suena este.
Este es de depend de los años.
Es la que es la primera vez que se logra hacer con un
o sea que qué significa?
Es básicamente, en realidad se trabaja a nivel de tokens,
pero este es podemos pensar que son palabras o sea,
les componemos el texto en palabras
y cada palabra la vamos a
este en beber en un espacio numérico de inmersión grande,
pero no tan grande como el vocabulario
que tenemos en el visionario.
Sí. Y este y qué quiere decir o o encajar?
Encajar sería la la palabra cuando uno
encaja algo en otro lugar.
Este es como que no rompe su estructura.
Sí, o sea, lo quiero llevar a
a a un espacio, eh?
Cierta dimensión, nu médico, pero sin romper su estructura.
Sí. Y en el caso del texto, por ejemplo, podría ser
este que ciertas relaciones semánticas se se mantengan no?
Entonces, por ejemplo, en ese espacio
que haya una dirección que si yo me muevo en esa dirección,
estoy haciendo es cambiar el género de la palabra y
o este relaciones del tipo sintáctico.
Sea que que haya una dirección en la cual si yo me muevo en
esa dirección, estoy pasando al a, eh, de big a bigs.
Y les mol les moles.
No sé cómo sería en español pequeño y no, eh,
pequeño, eh, cómo?
Pero cómo? Cómo se llama ese?
Este formativa es,
es eso no va este?
Y y y esto es un ejemplo típico de re, eh,
representation down.
Si. Si. Cómo aprendemos a representar texto
de forma numérica,
pero que preserve las propiedades del texto.
Sí. No, no es poner, no es ponerlo un vector
a cada palabra, sino más.
Sí, este y y, por ejemplo, warbeck que fue en el
si, si me quedan acá abajo, pueden ir al 30
el el el primero, ven hacerlo exitosamente, eh?
Lo hicieron de dos maneras.
Este una es este, por ejemplo, eh?
Si uno uno fija un contexto de la palabra no, por ejemplo,
de las dos palabras adyacentes.
Sí. Y o sea, hoy uno tiene datos no?
Por ejemplo, todos los textos de Wikipedia.
Sí, tiene tiene mu mucho texto. Sí.
Si lo que haces es entrenar una red neuronal que este mire,
vaya, mirando ventanitas.
Sí, ese texto pueden estar Tomás sala azar o pueden
seguir un orden de eso.
Hay varias formas de hacerlo, pero que sean, por ejemplo,
eh, cinco palabras consecutivas.
Sí. Y lo que lo que va a hacer es mirar es intentar
predecir la palabra del medio.
O sea, nosotros sabemos cuál es, pero la ocultamos
y y le pedimos que prediga esa palabra en base a las
palabras de contexto.
Sí? O puede ser al revés.
Si yo le doy una palabra que me prediga el contexto, sí,
esa palabra y entrenando, o sea,
lo bueno de eso es que no preciso datos etiquetados, no?
Porque el texto ya lo tengo. Sería como en en en imágenes.
Es algo parecido como agarrar una imagen,
ocultar una parte de la imagen
y pedirle el modelo que prediga la parte que oculté.
Sí, y eso son lo que logra hacer es este
aprender, o sea para intentar resolver ese problema, eh?
Como como byproduct no
aprende a representar el texto de forma adecuada.
Sí, y y y.
Y eso es lo que es de origen a world a este tipo de de
Bien, entonces, como resumen, digamos del el, o sea que
lo que cambia en en deep learning, pues es que,
o sea esto esto hasta ahora, digamos si, si quieren esto,
esto que les conté, eh, es, estamos en esta parte de la
en laita no en representation.
Entonces, lo que lo que cambia en deep learning es que, eh,
lo que vamos a hacer es, eh, intentar, eh,
jerarquizar, eh, las representaciones, sí.
Es decir, hacer que, eh,
las representaciones vayan de bajo nivel a alto nivel,
sí o o si quieren de menos abstracto a más abstracto, no
este y hacerlo eso en en varias etapas,
por lo menos ese es el objetivo original.
Entonces acá en este eje,
la la entrada de o sea, imagínense esto.
Esto es una red normal que todavía no sabemos mucho lo que
quiere decir, pero o sí, pero este manejemos no de forma
intuitiva a acá entran los los pixe les
brutos en la imagen este y la y la primer capa.
De repente este, o sea por arte de magia,
se entrena cuando la entrenamos,
el col con el objetivo de clasificar esta imagen,
este se termina entrenando
y aprende a reconocer este bordes por decir
a d al primer cabo.
Entonces hace una primera extracción y después la segunda,
este aprende que usando esos bordes, aprende esquinas.
Este contornos sí,
este y la tercera aprende usando sus contornos y esas
esquinas aprende objetos, eh?
Se una rue así una pilota este.
Y así se seguiría hasta una atracción total en la cual
obviamente es la clasificación final.
Sí. Entonces, eh, es clave acá en este, en esta, en este,
en esta arquitectura de de modelos
que es este jerárquico y que es posicional.
Sí, es un uno puente del otro.
Ah, este y esto es un poquito de lo que lo que ya les había
hablado es bueno, al principio ha hacíamos las cosas a mano,
no de input, eh?
Programas diseñados a mano output em
machine learning clásico es input
características diseñadas a mano.
Un prof, el o sea, un programa,
un modelo aprendido que responde a un output.
Todo lo que es gris es aprendido no, eh,
en representation learning ha dado el input.
Aprendemos las características como what tube,
no dado texto.
Aprendemos esos en bess, en en esos espacios vectoriales
este los pasamos por algún modelo y resolvemos
alguna algún problema.
Por ejemplo, es una reseña positiva sobre un producto o no?
Sí, y este en hacemos eso muchas veces
esperando que se jerarquice el conocimiento y que, eh,
cada vez que uno pasa de una etapa a la siguiente, eh,
se aprenda una abstracción mayor.
Bueno, entonces voy a seguir un poquito a la línea de tiempo
que acá le faltan cosas
y que es un poco injustas sobre todo ver el final, pero
este porque creo que nos sirve para ver, bueno,
cuál o sea, qué cosas vamos aprender en en el curso,
sobre todo cu nos ayudamos acá, pero
este, estos se acuerdan?
No este los inventaron.
Las redes rurales fueron macul y pi los años
40 en el 43.
Se acuerdan que este era un neuro científico,
este un matemático que también nombre el loco, este vigente,
el cargos, eh?
Y las inventaron se acuerdan con el propósito,
no de hacer cosas, eh?
Imaginar nada de eso,
sino este para ver si el cerebro humano podía computar las
mismas cosas que una máquina detur sí, este
después quien quien usó esos modelos que habían hecho ellos
fue Rosenberg que los usó para predecir es que, por ejemplo,
eh, palabras en el alfabeto, eh, letras en el alfabeto.
Si uno dibujaba una letra en un monitor medio extraño que
había y el perrón de Rosenberg predecía qué le letra a
él este?
Y después vinieron estos que lo que hicieron,
o sea rosa plat hizo todo muy a mano usando
las redes neuronales.
Creo que acá está dibujado la la función signo.
O sea, él usaba como función de activación
una una una función que no era di es diferenciada este.
Entonces las neuronas básicamente para él eran
bastante parecidas a los a los modelos biológicos se decía
disparaban cuando llegaban,
cuando acumulaban cierta cierta cantidad de cuando
so sobrepasaban un cierto umbral, disparaban no
este y lo que hicieron un wiro bi Hof con una con un
perceptron que se llamaba adaline fue decir no, no,
hagamos todo suave, suave diferencia.
Y fue la primera vez que usaron que cosas como este tiene
pueda error cosas usando redes.
Sí, pero esencialmente seguía seguía siendo el perrón solo
que este matemáticamente más a mí.
Y después vino en estos dos muchachos.
Soy doki que eh pobre, eh?
Hay entrevistas en youtube de miki que trabajaba en el MIT,
eh, bruto investigador, eh, en ciencias de la computación,
por ejemplo, aquí aquí, un libro que está muy bueno que se
llama eh finit
infinite state Machines de sobre
la teoría formal de de de la computabilidad y esas cosas.
Un un gran investigador que escribió con papa un libro
sobre el perceptron de roseberg, eh,
y bastante crítico sobre el libro
diciendo que bueno que el que el
que el perceptron podía resolver algunos problemas,
pero que había cosas triviales como el problema deor no
puede volver a hablar, no, este exor se
sabe lo que es es, es la exclu es lo exclusivo exacto.
O sea que solo da uno si, si es uno cero o uno, no.
Si, si, es uno uno de cero.
Y si es este cero cero de hacer
y lo que pasa es que lo el perrón esencialmente busca un
un plano o un hiper plano que separe las clases
y el sort no es no es separable por por planos.
O sea, no es linealmente separable este
entonces se dice un poco con concierto es, es,
es un poco un mito, pero que esto, esto,
esto es lo que se conoce como el exor problem que yo ahora
les voy a hablar de más adelante de una una
una generalización de ese problema que sigue existiendo.
Se dice que eso dio origen a el primer invierno
de la inteligencia artificial.
Eso no es del todo así, digamos si bien,
obviamente contribuye, eh,
que lo que lo que dicen los historiadores es que hubo un
previo a eso con lo que hicieron rosen y de huro incluso
ellos mismos, eh?
Viki eso en el libro es el dicen que la forma de resolver es
poner varias capas.
Pero claro, nadie tenía datos.
Nadie tenía poder de cómputo para entrenar dos capas.
O sea que imag o sea,
la computadora de bro la que ocupaba toda la habitación y
era una neurona no este todo el método, eh,
con eléctrico real o sea electrónico realmente.
Entonces, eh,
dicen que hasta acá hubo una especie de hay en la en la en
la sociedad de esto es, eh.
Además, si, si ustedes miran hay documentales de MIT de los
años de roseberg este y ven, dicen que
que va a cambiar el mundo que se viene el
apocalipsis, todo, todo lo mismo.
Este lo dicen este en esos documentales, este,
o sea que hubo un boom de impresionante y una decepción
brutal después este cuando vieron que secó.
Entonces esa esa decepción enorme de se dejó de financiar la
la investigación en la inteligencia artificial.
Este hubo el algunos resultados teóricos negativos como este
y bueno, está y murió el tema.
Sí. Hasta que
en los 80, eh?
Ah, yo creo que algunas eh,
lo había pensado para ir y venir esto.
Esto era lo de de Rosenberg,
no lo los voy a poder mucho con eso.
Este este es el mejor problem en que después te comento cómo
sigue siendo un problema.
Y ahora, si lo de del 86, hasta que
en los 80, eh,
aparecen boomer heart hion williams con el algoritmo de back
propagation sí.
Entonces, o sea, ven que realmente es una pieza clave.
O sea, la diferenciación automática es,
fue una pieza clave para volver a despertar el interés
por las redes neuronales.
Sí. Entonces, eh, eh, creo que está bueno porque el
o sea, acá tienen un link el pay no tienen por que leer pero
eh, publicaron este este pay,
pero que es este aprendiendo representaciones con bad
propagation vieron que el objetivo de ellos era aprender las
representaciones de cosas.
O sea, esto sigue siendo dentro de lo que es este sha
low networks.
O sea, esa esa, esa Burj que estaba en el medio, o sea, no
to todavía no es dipl.
Pero si son redes que son un poco más
profundas que él perón de rosen este
y tal esto, yo ya digamos délo tranquilos,
después está bueno, dice cómo, o sea lo que hace, o sea,
básicamente describe cómo es, cómo son,
cómo son los algoritmos que semos ahora?
O sea, dice muy dice de describimos un nuevo
procedimiento de aprendizaje, eh?
Back propagation, eh?
Diste el que no fueron los primeros que ya había frente de
que había inventado esto no, eh, pero bueno,
está siempre pelea, no que los llamaron back propagation
para redes del estilo, eh,
neuro like no dice networks este
el proced el procedimiento adju a
ajusta de forma repetida los pesos de las conexiones en la
red de tal forma a minimizar una medida de la diferencia
entre el lapu actual, el o sea,
el vector de output actual de la red,
el vector de output deseado.
Sí, sea, tenemos una función de pérdida ahí
este iterativamente vamos ajustando los pesos de la red para
este, hacer que esa diferencia sea chiqui como resultado
de este a ajuste de pesos.
Esos esas, este unidades, eh,
escondidas que les llamaban esas hidden units que están en
el medio, eh que no son parte ni del input ni del out food.
Este aprenden representaciones
importantes, eh?
Para, eh, la para la tarea en cuestión, eh, este,
eh, no sé de más.
Dice como que esas representaciones están escondidas en las
interacciones entre esas unidades este y dice la eh,
bueno, en pues ya the ability useful features
distinguish back convergence.
Sí. O sea, fue un salto importante este en la
en la capacidad de entrenar y de y de poder
aprender esas representaciones.
Claro. Todo bien. Bueno,
entonces teníamos o o sea, ahora vuelvo sobre esto, dijimos
hubo hubo exor no.
Y hubo un renacimiento con back propagation y en el medio
un el lo llama el ella hay winter.
Sí. Y esto fue a causa de la burbuja causada por el
entusiasmo anterior.
Básicamente este ahora el el problema AOR
es un problema que sigue existiendo a acá tienen dos things
esto es un blog que llama the new problem.
Pueden ar y vago. Y esto es un paper, eh?
Y básicamente dice que los transformers
satur transformers son lo o sea, los transformers, eh?
Uno de los objetivos del curso va a ser estudiados en dodus
y ver que tienes un mecanismo de atención que se llama que
este que es soft sí.
O sea que más o menos mira y pondera en base a eh,
o sea en texto, no,
mira y pondera en base de lo que ya está escrito.
La eh, la siguiente palabra, a,
a qué cosa le tiene que prestar atención?
Sí, de forma ponderada, eh?
Cuando se dice saturado es cuando se lo hace que
que sea de forma strict.
Es decir, este, por ejemplo, eh que que no sea una softmax,
sino que mire, eh, cuál es?
Cuál es el lugar más probable que tiene que mirar? Sí.
Entonces este, este es un un paper que muestra que los
transformas saturados de esa forma
son equivalentes a circuitos de de puertas lógicas.
Este cómo? Como estos que están acá. Ah, ahora qué pasa?
Imagínense que ustedes quieren resolver un problema al como
el el, el problema de la paridad.
Ah, es, le dan una secuencia de celos y unos
y ustedes tienen que decir si hay una cantidad par
de unos, sí.
Entonces, obviamente, si usted tiene que inscribir un
programa de pyon para eso que haría contar
m dos m, los dos sumar módulo dos, no sumamos los unos.
Hacemos np sam, un módulo dos?
No, si es par, lo que pasa es que sumar,
si vas al bajo nivel,
sumar está lleno de de compuertas lógicas, verdad?
Cuando uno suma, no.
Entonces este, acá hay dos ejemplos de cómo de de
cómo se puede resolver eso.
Uno de una forma ineficiente que es el que está la la
izquierda y es una una forma eficiente,
pero en cualquiera de ellos.
Miren, por ejemplo, acá lo que hacemos es, ponemos un note
arriba del todo y empezamos a hablar desde abajo
para arriba, no?
Ah, o sea, acá yo tengo un dos, tres, cuatro.
O sea, me tiene que decir que hay una cantidad par de unos.
Sí. Pues y y y después lo que vamos, encadenar un Mont.
Un montón de exor sí.
Entonces em, acá va uno, no,
este este con este mero sí, este este con este
mero este con este me da uno este con este mero este conecte
mi cero que con este me cero y un note al final uno.
O sea, hay una cantidad par, eh
que cuál es el problema de esto?
Es que preciso la misma cantidad casi de exor que el tamaño
de la tira que ten.
Hay una forma más suficiente que es encadenar note source a
hacia el forma forma de árboles.
Sí. Y va a pasar lo mismo.
No acá este y este es un not sol, no?
Entonces este y este me a cero,
este y este me da cero este y este me estaría dando cero,
pero el not me lo transforma en verde.
Sí, ahí si siguen así, el arbolito, bueno,
a llegar a lo mismo este, o sea que este,
este crece como n, su profundidad.
La profundidad de este programa crece como n.
Y la profundidad de este programa crece como lo n.
Ah, pero en cualquier caso, se va infinito.
Sí, y y en y en este tipo de paypass y y hay otro pay per
citado en ese blog muestran
este que los transformers.
Los language models de ahora, por ejemplo,
tienen una cota teórica,
dada que si igual le pasas una tira más grande que eh,
ese tamaño no te van a saber decir si hay un número paro y
par de unos ah, este
obviamente no es un problema que uno encararía con un
preguntándole a chat porque uno puede hacer np
sam y ya está.
No. Pero muestra que eh,
que ese problemita de o sea, eh, que la profundidad y la
y y el problema de exor este siguen sobrevolando ahí.
Eso no es que est este
que estemos completamente librado, eh,
Eh?
Bueno, entonces voy a línea de tiempo y ya y voy
con, no me estamos bien de tiempo.
Sí, eh? La línea de tiempo, no llegamos a los no.
O sea, en el seis.
Estos señores inventaron va propagation reinventar bad
propagation este hoy por hoy.
Eso, eso se llama en pa en pay.
Ya no propagation eso se llama automática. Diferenciación.
No es un poquito más general este,
pero ya a finales de los 90, eh,
este señor que también ganó el premio Turing ya en le cu
eh, junto con pencho sí,
este acá tienen el link del artículo.
Todo esto es por publicidad.
Si quieren ver, eh,
que publicar un paper que se llama gra base learning apply
to document recog ah,
que lo que hacían era este óptica óptica.
El carácter recognition de de documentos
con una red conal no,
no muy grande que se llamaba lenet cinco.
Sí. Cuando este trabajaban en este los ver labs. Sí.
Bueno, pas.
Bien, tú
pueden decir y yo gabriela sí, acá
familia bonne. Sí, a
Ahora, Eh, car, hay
cherno chiri chirino chu.
Sodio, eh? Dinero, sal. Ajá.
Fueron eh,
por acá.
Bien, González, eh?
Gar aj
guerrero acá.
Bien, in you a acá López. Sí.
Eh, mag aca,
eh, ma?
Sí, Méndez, mora. Sí.
Morón acá, eh,
Sandi. Muy bien,
Gracias. Mucho.
Bien. Sí,
le encantaría
Tampoco.
Sí. Si
el peso.
Bien. Y perdón, perdón, no digo
era, es, es una red evolucionar que son uno de los modelos
que vamos a ver para tratar imágenes, eh?
Relativamente sofisticada.
No año, no, no, 28 piensa que
había antes no era mucho más sofisticado que el perceptron
este la la pudieron entrenar andaba bien.
Pero eh, de todas maneras era eh, o sea,
llevaba una eternidad entrenar esto y había pocos datos.
Entonces, de nuevo, se como que se estaca la cosa sí.
O sea, se tiene
el conocimiento como para entrenar las cosas.
Pero lo que entra acá, el progreso es la falta de cómputo
y de das este y ahí,
o sea, na deep learning con estos dos señores,
es este paper acá pueden flear ir al payal.
Este es un poco viejo porque es el pero está bueno
por menos la la introducción de cómo
lo presenta diciendo bueno, acá hay un tema, o sea, acá no,
nuestro nuevo desafío es cómo diseñar arquitecturas
profundas y que puedan ser entren nables.
O sea, eh, es, es es un artículo bastante divulga,
digamos para la época hoy por revista obsoleto, pero es este
en el o sea, se se puede leer el lo los desafíos del del
memento, digamos sí, y y acá en realidad, lo que hace
quinto cocino y t
es inventar formas de entrenar rápido.
Esas redes lo hacían capa capa con cosas que se llamaban
oldman Machines, cosas complicadas este,
pero entrenaban de alguna forma encontrar métodos que eran
practicables en ese memento para entrenar redes.
Y por eso digo que esta línea de tiempo es un poco injusta
porque menciona Hilton con otro loco que se
llama ruly.
Pero en realidad
esto es lo que hicieron fue aplicar lo que Hilton había
desarrollado en este otro paint que era que era
era como más teórico.
Sí? O sea que en en la línea de tiempo aparece como, eh,
es esto baja, eh, hecho realidad,
em y bueno, y y todo explota, eh?
Con Alex ne sí.
Que á Alex net fue, no sé si conocen alguno, eh?
O sea, en realidad viene por este señor,
el nombre de la red, pero a
lo deben conocer no anda por ahí.
Este en el
ganaron la competencia denet que era una competencia muy
prestigiosa de, eh,
una casse muy grande, eh?
Con muchas clases de cosas tipo aviones, personas,
los árboles, edificios.
No sé cuántos categorías tenía y este usualmente eh,
tratado por eh,
ingenieros eléctricos que eran que se dedicaban al
tratamiento de señales y al reconocimiento
de imagens y esas cosas.
Y eh, en el es la primera vez que usan este
una red neuronal para entrar en esa competencia muy parecida
a penita más grande que la de denet lo que pasa es que ya
tenían más datos para entrenar este y ganan la competencia.
No, no, espectacular. Pero después, bien, que
bien, bien rápido.
O sea, con técnicas de deep learning se lleva
a porcentajes este, eh, super estos.
Sí. Y esto fue un una explosión.
O sea, en el mundo de computer vision, eso marcó el fin
de todos los demás y de a ganado.
Ahora más es simple, o sea computer Bill de ahora más
que es un poco lo que pasó con muchacha gpt
en lenguaje natural.
Este a acá tienen la el paper, si quieren verlo.
Y después vino este señor completamente desconocido
de mi que que estaba hecho también acá.
Me hecho aparece en todos lados, eh?
Pero badau es el autor principal de esa publicación
que se llama eh, never machine translation by join
online translate y fue el que inventó a atención.
Sí, pero nadie lo nadie lo conoce
este, eh?
Y entonces acá les puse el
nosotros lo leímos en un seminario,
pero este película este el acá les puse el
el el resumen, porque hay este palabras tan buenas.
El lo dice que en ese memento,
lo que se estudiaba muchísimo era el problema de traducción.
Sí, lo mejor que existía era, eh, eh,
Google translate seguir capaz que algunos son
muy chicos para correrse.
Pero yo he vivido todo,
todo esto estofamos la computadora cab, cosas para
hemos vivido todo este y y me acuerdo cuando Google el
transla y era una cosa espantosa.
Entonces se acuerdan? Comía si era indio, eh,
queda se acuerdan?
No va entonces estudiaban mucho ese
problema, eh?
Porque había muchos datos.
O sea, había mucho texto, eh, mucho texto bilingüe.
Entonces, era un problema en el que se podía acceder
fácilmente da datos y intentar mejorar.
Sí. Y entonces dice y lo que se usaba en ese memento eran en
las redes normales recurrentes.
Sí, que es algo que vamos a ver también.
O sea que en realidad el mecanismo de atención se inventó
para las redes rurales recurrentes, o sea,
transformar no es lo mismo que atención.
Sí, este este concepto existió antes
y em, las redes recurrentes llevan o se concentran toda la
información en una cosa que se llama hidden state,
que es un vector de RN en cierta dimensión,
que es el que va guardando toda la información
y a lo largo de los pasos va guardando toda la
información de lo que viene pasando.
Sí, entonces ellos dicen este,
los modelos propuestos recientemente para, eh, eh,
traducción pertenece a una familia de en code de codes.
Esto, esto sí, ya ya existía.
O sea, había una red que procesaba el texto y transformaba
ese eso era el in code como de
codificado a eso en un vector.
Y el de code agarraba ese cito y lo de codificaba el texto
nuevo este,
pero este es eso es un vector de la de dimensión fija.
Sí, dice eh, en,
o sea, en este artículo conjeturamos que el uso
de un vector que el longitud fija para eso es el cuello de
botella, eh?
En hacer que la performance de de estos el sistemas mejor.
Sí. Entonces proponemos dice extender esto,
permitiendo al modelo automáticamente
soft search sería o sea, no, no le llamaban acá
dice como buscar no este
en partes de de la fuente,
sentencias que son relevantes para predecir la palabra
target este y
este y, bueno, tal y después dice bueno, este
for este una nativo muestra que este soft alignment
que le llamaban eh, parece este, eh?
Estar de acuerdo con nuestra intuición.
O sea lo que el modelo estaba aprendiendo era relaciones
entre palabras que parecían tener sentido
gramatical para nosotros.
Sí. Entonces ahí inventaron eso.
Y después que inventaron eso, vino, eh,
bajo con los transformas que,
eh publicaron en paper, que se llama a
que creo que es el más citado de la historia, eh?
Cómo se la historia? Sí, creo que sí, es impresionante.
Y y tienen acá les puse la ecuación de atención solo para
que se soporten lo que va a venir después que
son actrices y cosas.
Ah, pero para que vean que para entender profundamente lo
que atención hace, hay que recordar un poquito a que perial
ah, este y
en realidad tuvo dos cosas importantes.
La primera es que, bueno, este modificó un poquito.
Si simplificó un poquito, lo que había hecho badana
bado había hecho algo como más generada y más teórico.
Este le hicieron como más concreto
lo res escalaron con un con un coeficiente medio mágico que
que hizo que funcionara mejor.
Pero además, lo eh,
la clave fue que pu que que sacaron del camino
a las redes recurrentes.
Las dijeron no hay que usar red red recurrentes.
Y este inventaron la arquitectura de transforma sí.
Para que la gran ventaja que tiene es que puede para aliar
mucho más el cómputo que una red recurrente, una red
recurrente tiene que ir paso a paso en base, o sea,
ir leyendo letra, eh, token a token, no
este el transformer consume todo de una sí.
Y eso lo hace mucho más para analizable escalable.
Y la bit les es que si es escalable, si tenemos datos,
si tenemos poder de cómputo, esa es la vida de progreso, sí,
igual siempre o por hoy.
Si uno busca por ahí,
siempre hay nuevo artículos que dicen bueno,
tal forma una hermana que dar en el olvido porque sal tal
cosa, o sea,
en algún memento va a pasar que los transforman.
También van a quedar en vida.
Pero bueno, ya veremos cuando este
y bueno y unito hacemos la
hacemos la pausa, pero le vamos a dar unos gráficos que
confirman la Peter leson este,
o sea que acá explota el mundo de lo o sea con con Alex ne
explotó computer vision y con y con esto
explotó lenguaje en el natural.
Sí, este y entonces acá, por ejemplo, hay un gráfico de, eh,
los tamaños no este,
o sea el el número de parámetros acá está el año,
acá los colores, el viollet tita es esta e visión,
y el verdecillo es tu lenguaje natural.
Entonces acá está Alex net, que fue la que ganó ne
este la vez que dieciseis es una una red, eh?
Para imagen enorme.
Sí que tiene cosas como sky connexions,
que son cosas que vamos a ver.
Y después acá tenemos un montón de transformers este que van
improvisando a lo largo del tiempo.
Acá está gente tres. Sí, jefe de dos.
Creo que es el último libre, no este ya
este y otro gráfico
más modernos.
Estos son del si quieren, por ejemplo, si entra acá,
les puse en Stanford, eh?
Hay in index report ahí tienen un montón de estadísticas
sobre cómo van los modelos y qué tamaño tienen y cuánto
cuesta hay est entrenados y ahí, pa llenos gráficos.
Si entra ahí con eh.
Pero por ejemplo, eh, esto ya sería, eh, más moderno.
Y era una llave abajo. Quedó Alex ne ojo que esto se está la
arrítmica sí.
Perdón. Entonces, Alex net,
digamos 100,000,000 de parámetros.
Y eh, no sé tip si de tres
casi enterra de parámetros lo de los millones igual.
No lo entiendo, porque nunca sido lo que significa en, ah,
mi para nosotros de mi miles de millones, no?
Sí. Y eh, acá tienen una,
una especie de la performance en en función del tamaño.
Básicamente que los años que está medido en una cosa que te
llama lock per PL título, bien, en el caso, ah,
solo lo que porque es lo que conseguí.
Ah, pero lo que muestra es que
vamos agrandando estos modelos y cada vez andan mejor.
Sí, este es un poco triste.
Este está medido en en flox esto no el tamaño
que estos son este cuantos este flow point operations haces
para entrenar un modelo.
Sí. Después, acá está el costo que está. Así es mortal.
Esto es el costo en dólares de entrenar.
No tengo lo qué modelo es cada cosa,
pero la era a ese bi gráfico que tenía, eh?
Pero fíjense que los últimos estamos hablando de 10 a la
ocho ci mill, eh?
Ci, mi millones ci millones de dólares para
entrenar un modelo de estos.
Este sé que no lo vamos a entrenar nosotros.
Este después de acá es, ah, el cómputo de entrenamiento.
O sea, cuánto te cuesta?
Pero un cómputo en escala logarítmica, o sea,
estos son los flows también, eh?
Y acá está, por ejemplo, gt o que
se cree que está hasta hace poquito.
El 25 en no sé, no está acá
está flow, creo.
O sea, visión, es Violetta, que es Alex ne. Ya Alex n.
Ah, no, acá hay, hay algo de visión que es se,
no sé si alguna con ellos poco poco
el lenguaje y edad,
supongo que son los modelos que son
capaces de usar varias cosas.
O sea, pero vieron que
este, Eh nada.
Confirmo un poco esa la la bitter leson no, de
esto es como la carrera espacial.
O sea, después llega un me memento en el que es este,
a ver quién, quién le pone más plata al asunto,
más gente trabajando más este, eh, y bueno.
Y eso, ah, por ahora hace avanzar las cosas
este, eh?
Los que tenemos una cabecita más teórica.
No se gustaría ver algún principio que GUI en poco no decía
que diga bueno, no está esto funciona porque tal cosa esto
no funciona porque tal otra,
esto tiene tales límites teóricos que no puede sobrepasar,
no, eh, pero pero bueno,
las transformas que por por accidentes de terminar mejorando
la capacidad de traducir también sí o hacer,
o sea, en en realidad con lo no, no, eh, el tra.
O sea, estaba eso que lo perdí acá acá ya con el mecanismo
de de atención, eh, ya lograron hacer, por ejemplo,
traducciones mucho mejores, no con los transformer.
Lo que lograron fue mejorar el mecanismo de atención y
encima hacerlo mucho más rápido y escalable.
Y y y esas dos palabras son claras, eh? Rápido y escalable.
Explo, todo este y por hoy, si es pero no hay o sea,
eh, o sea, son, eh, digo,
yo soy incapaz de llevar a cabo
cualquiera de esas cosas, no?
O sea, digo, se precisa una capacidad impresionante para
lidear ese tipo de empresa.
Pero digo, eh, no deja de ser eh.
O sea, como teórico, es un poquito triste
porque no tenéis los principios que te dicen hacia donde
hacia hoy hay que ir Bueno,
hagamos la paus parece
Por Nada que lo pongo para
teléfono.
Un
café fech eh?
Por no tengo donde sí, no, no.
Si insist tema la pi tampoco café tampoco.
Qué estoy hablando? Usted puede escuchando
son son susceptibles a dormir.
Me y yo que estoy hablando un poco
eso actualizado.
Y si me sobre giro, mucha puede bravo.
Si yo ponerle después hacer la tarde mate.
No, no, porque espera,
bueno, seguimos
años que quiere decir la palabra tensor en matemática.
Un tensor es un op operador multi es un qué? Perdón.
Un operador multi, por ejemplo,
un tensor más famoso es el tensor de curvatura
de ricchi, y es el que está de la base de la ecuación de
eso es un tensor en matemática.
Y este en computación se usa un poco
más un poco informal.
Pero quiere decir,
se acuerdan de la relación que había entre mano
y transformaciones lineales vagamente?
Bueno, en realidad, si quisiéramos, o sea,
un tensor es un operador multiline en el este va a
corresponder con una especie de matriz de más dimensiones.
Sí, eh, vamos un poco.
Pero solo quería decirles el origen de la palabra.
Ah, el origen de la palabra que viene de ahí este.
Y vamos, vamos a ir ya a poquito.
Bueno, antes solo para no olvidarnos,
porque no vamos a poner un poquito con la matemática
ahora no, eh?
Siempre vamos a tratar de pasar lo peor al principio.
Este solo para no olvidarnos un poco.
Cuál es, eh, nuestro objeto estudio y esto, esto,
esto es una de las de las cosas más potentes que tiene redes
ales, que es que, eh,
con un input, sí, se le puede dar casi por cosa.
Y y como output, pueden darnos casi cualquier cosa
este siempre y cuando representemos de de forma adecuada
esos inputs y esos autos a través de tenor, sí.
O sea, en realidad una red neuronal
consume tensores y devuelve tensores.
Sí, este. Pero esos tensores van a representar imágenes.
Se acuerdan que la una imagen, por ejemplo,
es una puede ser una matriz, no?
Si es en blanco y negro o o un tensor
este de dimensión tres.
Si, si. Tengo los tres canales, no, eh, eh,
audio es un, es un tensor.
Es esencialmente, es un vector,
no que tengo el tiempo muestreado.
No? Y cierta frecuencia, cierta intensidad de frecuencia
este el fix dijimos, por ejemplo,
pues representaciones al estilo war tobe me pasan,
eh palabras, me las transforman in vectores?
No este los grafos este existen,
me llaman las al network sí.
Que, por ejemplo, eh,
que son las más adecuadas para estudiar cosas, por ejemplo,
relacionadas a a las redes sociales,
cómo se conecta la gente y eso, este, o sea,
a cada nodo y una de una red compleja puede tener asociado
un doctor de características si
esos y esos vectores de características se
se representa nuestra vez defensores.
Sí. Y lo que va a consumir esa red,
esa gra ni en network o hacer
este una especie de red defensores.
Sí, están diseñadas para eso.
Pero en definitiva,
la esto es algo real importante que no que no pasaba.
Se acuerdan con los algoritmos de machine,
como que cada uno, eh?
Siempre el link put era una una tabla no este una planilla
de éxito acá acá es el link limpio.
Puede ser cualquier cosa mientras siempre y cuando se
represente bien como un tensor
y puede puede devolver cualquier cosa siempre en cuando se
representa bien como un tensor pero por ejemplo,
que van a ver en gener mundo puede neuronales
que devuelven una mar.
Sí,
este entonces, eh?
Nada. Los tensores aparecen ahí y aparecen también como los
parámetros de la red.
O sea, los parámetros de la red.
Esto va a ser un modelo para métrico, una función
para métrica que va a tener cuyos parámetros van
a ser tensores también.
Entonces, de ahí ya, por lo menos sabemos que la palabra
tensor va a ser importante, todo.
Sí. Y algo importante es que las redes son
este disponibles es si uno puede componer
redes o o o tienen capas que se que
se componen una detrás de la otra.
Son diferenciales, no, eso que es importante, o sea, hacen
entran dentro del mundo, lo llama la
programación diferencial.
Y eh, este pueden optimizarse en tu sí.
O sea, eso es lo que quiere decir es que, eh,
Teniendo un moto de inputs y un montón de outputs, eh,
esta propiedad de que sean diferencias este
teniendo una función de pérdida apropiada me permite este
usar el bol de optimización para entrenar esa red este
y encontrar este los valores óptimos de de los tenores que
hacen eh, de pars sí,
solo para si se acuerdan se acuerdan cómo era pero
para tener el mapa a ver cuántos vendieron machine learning,
me acuerdan este?
Cómo era igualito
ritmo de machine también.
No tenemos una cost cajita. Claro que es este algoritmo
cuáles eran los inputs para in para bien
sea en input, son dos datos especie.
Y qué nos devolvía muy bien, el auto es el modelo
Y Qué más?
Teníamos par parámetros
parámetros que eran esencialmente dos.
Cuáles eran los parámetros en perdida,
perdida la función de pérdida y él se tu tío
bueno, entonces, cómo?
Cómo era el proceso de todos los salud?
Algoritmos que conocemos, no cuando, o sea,
una vez que el dimos esto, imagínense esto,
que esto se lo vamos con para no es a, decimos esto, okey,
leamos una función de pérdida
en el contexto de redes neuronales.
Esto básicamente va a ser, eh,
la arquitectura en la cantidad de capas, no este,
ese tipo de cosas se acaba hacer.
No? Entonces, imagínese que le quedamos esto.
Tenemos los datos, no? Cómo?
Cómo es el proceso que me escupe un modelo?
Un o sea, un modelo que va a ser un modelo es una red
neuronal concreta con sus pesos concretos, verdad?
Eh, que es una una cera
crea no.
Entonces, qué? Qué era lo que pasaba acá?
Liga risk. Bien, exacto. Peso.
Funciona contento de
esencialmente, lo que hacíamos era este, eh?
Resolvíamos un problema de optimización sin que era bien,
avisar la o sea,
el empírica risk es la pérdida promedio en los datos, no?
Y aplicábamos algún algoritmo de optimización
para tratar de encontrar el mínimo de esa de esa función
Regularizando porque teníamos el problema de sobre ajuste,
no este usando alguna regularización han visto y una cosa,
así que vamos a d, pasar este
para tratar de este evitar el sobre sí, pero este,
este paso no se vuelve extremadamente complicado.
Si la la hipótesis de diferencia no está
si la hipócrita,
si esta si esta hipótesis de acá de diferenciaría no está,
sí, este paso se vuelve casi imposible.
Sí. Entonces, hipótesis
Profe, perdón que no.
No vi porque no se ve cuando cuando apunta al pizarrón.
Pero la hipótesis de dilia son todos esos puntos.
No el el el empirical risk minimization sí.
Este paso se vuelve muy difícil de hacer.
Si tú estás estás trabajando con con
con un sistema de este estilo que no es
diferencial. Sí, okey, okey,
Perfecto, perfecto.
Entiende
Porque se acuerdan que los algoritmos de optimización que
usábamos se basaban en el cálculo de y
Ahí. Ahí está
Como se hace, si se puede hacer, se puede.
Sí, este hay varios métodos. Hay muchos, muchos métodos.
Los más conocidos son este hay uno que se llama este
ay, eh, algoritmos evolutivos.
La idea es la se encontr el mínimo.
La idea es la misma es este encontrar el mínimo sí.
O sea, ahí va como problema. Problema, eh?
Como plante el problema es esto, ese problem, eh?
Ahora después cómo se resuelve este paso que es encontrar
el mínimo ahí?
Sí, hay diversas técnicas, eh?
Lo lo que funciona ahora es este cosas eh,
que usan la fiabilidad.
Pero hay otros métodos que siempre son más lentos.
Este que es históricamente son, por ejemplo, cuando
Turing hablaba de inteligencia artificial en los años 50,
él, él estaba pensando en cosas tipo algoritmos evolutivos
que son métodos de utilización, eh,
especial que no precisan derivada, eh?
Después hay otras que se llaman eh, SW o sea que sería como
este, eh?
Uno pone varias partículas.
Este el en el espacio de búsqueda
y y esas partículas cada una cual tiene información y se van
compartiendo esa información sobre que la función y se van
iendo como este hay hay algunos, eh?
Si uno va a Wikipedia, suena costoso, eh?
Costoso las rectos.
O sea, el eh se se usa siempre lo lo lo más eficiente es
este esto gaste y gray y dicen pero
déjenme buscar no más el no.
Perdón, muy me
creo que hay a la mis página
de de Wikipedia.
Creo que hay acá un gift.
Este, eh?
De alguna forma uno pone varias partículas en el espacio de
búsqueda que se comparten información y
to y y todos terminan buscando
e encontrando el óptimo de la de la función, digamos, eh,
ta no, no.
O sea, todos tienen sus precios contras.
Pero pero existen varios métodos que no usan la diferencia.
Sí, eh?
Bien, nada eso como recordatorio.
Bien, entonces tensores lo tensores, eh, está,
han clasificado tengo cu cuatro cosas, eh?
Los escalares que son los tensores de dimensión cero.
Sí, que son los números este,
los vectores que son tensores de dimensión.
Uno que iba a haber una sutileza enseguida que vamos a ver.
Ah, este pero matemáticamente un
tensor es un vector de dimensión.
Uno acá está representado como una fila, pero en realidad,
en matemáticas se representan como uno, una columna este,
los tensores de dimensión.
Esto es el orden o la dimensión del tensor de dime,
son matrices de dimensión dos
y de dimensión tres en adelante.
Es un tensor de n o de orden? Sí.
Por ejemplo, esto podría ser una imagen en
rrgb no tengo los tres canales.
Este esto puede ser una imagen, eh? Está las grises.
Y esto podría ser, por ejemplo, eh, un
un un una señal de audio audio.
Sí, de dime, misión.
Sí, este ah, este y el y el
ah, acuérdense nom más el el numerito.
Este este, eh?
Los llamamos dimensión o por un orden del del sol
está los tensores.
Nos vamos a escribir siempre con la le con una letra así,
negrita x mayúscula.
Y en realidad nos va a importar bastante.
Cuál es el shape del tensor?
Sí, que a veces los llama.
Si no sé por qué, pero
el shape que es la tula
de este de dimensiones que tiene sí.
Por ejemplo, eh, eh, en un tensor de dimension
de de orden tres.
No, que sería una imagen en rrgb sí, el j
va a ser una eterna de numeritos no.
Cuando hacemos el punto j, nos va de numeritos
que el primero nos dice la altura de la imagen,
no el hi.
El segundo, el w nos dice la cantidad de columnas, el luis
y el tercero nos dice la cantidad de canales no que tiene la
la imagen en r, g.
B son tres canales. Cada elemento
lo lo lo vamos a in indexar así.
O sea, este es si bonito yoki va a querer decir shape
en las dio ya.
O sea que e xy h.
W quiere decir que es un tensor tridimensional de shape h w.
Las entradas específicas de tensor, la vamos a escribir
con x, pero si me grita pero le vamos a poner sub
índices k, no.
Y a veces podemos ponerlo en o sea,
el tensor en negrita y poner corchetes y coca porque a veces
nos gusta hacer cosas de este estilo.
Por ejemplo, la entrada hijo acá del tensor suma. Sí.
Entonces ponemos los corchetes para decir para ser el tensor
suma este.
Y esto es es sumar entrada de entrada, no?
Y después tenemos a veces van a aparecer operaciones del
estilo lining, no, que es este, por ejemplo,
a ver, sí, este tensor que está acá, no en que yo pongo
agarro x y le pongo dos puntos y dos puntos que sha tiene
dos es la dimensión dos, dos es el orden, no?
Pero que Jake tiene si, el si el x tiene sha h, w, c,
h, h, h, c
tiene h.
C. Sí, se entiende porque ya ya
fijé, eh, esa ordenada ahí.
Sí,
sí, no, eh?
Mira, vamos a hacer un dibujito
ah,
Cómo Que compr sí, sí, sí, clases.
O sea, yo tengo, no tengo, eh,
no sea, tengo estos h.
Esto es este te b, no. Y después tengo de estos que
conceptos son Una forma muy inconveniente ahí de
presentado Delores.
No. Entonces, acá esta, esta dimensión está acá es c.
Sí, yo lo que estoy haciendo esto que esto es x me, ah,
me pasé por este no,
pero igual ya se ve.
Esto es lo que lo que nosotros llamamos x no este.
Entonces, cuando hacemos, o sea, si yo hago esto, no,
si yo hago x dos puntos como ahí, eh, perdón,
dijimos este tiene shape h.
W. Si. Yo hago esto, dos puntos, eh, cómo puntos?
No, qué es lo que estoy haciendo?
Estoy agarrando un w y lo estoy fijando. No?
Entonces sa, acá este, este w va a estar fijo.
Y básicamente es como si estuviera cortando acá
no de otra
Profe.
Sí. Profe,
Disculpe, dónde está el do b en el dibujo? No se ve acá
Acá. Perdón,
eh, acá ahí se ve ahí.
Ah, acá, no,
Ya. Ok,
Acá, Ahí está el doble.
Ya. Gracias.
Gracia. El doble, eh,
sería entonces esto que está acá, que sería elsing
esto tienes, qué dimensiones tienes?
Tienes shape c por h, o sea h
o
ya esta dimensión?
Tres. Llegamos a entender,
sí, no.
Y y van a ver que el el tema del shape siempre es un niño
siempre, eh,
las operaciones siempre un error por el tema de de de tener
más en el shape y el sensor siempre aparece
capaz que no va a pasar acá porque no es tan práctico,
pero lo va a pasar en y van a estar dos horas y y les
devuelve que no es la dirección correcta.
Y van a mirar y está ahí. Ay no, pas te va a hacer un
estamos bien hasta acá.
Bueno, entonces escalares y vectores, eh?
Los escalares son tensores de dimensión uno, siempre.
O sea, son números los este.
Y tenemos las operaciones usuales que hacemos
entre ellos no sum.
Prestar este, eh?
Todas las funciones que conozcan
este las las pueden hacer tan en p.
Existen no les pueden hacer hacen torch
z es ceno torch co o ceno
torch ex es la exponencial.
Tienen todas las funciones que se les pueden ocurrir que
esto allí para utilizar este el igual que estaba en nu país.
Sí. O sea, es muy parecido en nu país en ese sentido.
Sí, tiene lo que los diferencia es que tiene el motor de
auto diferenciación este, eh, por detrás
y que en pay esto lo van a ver bien en taller, eh?
Cada tensor va asignado a un device sí
y de tensores que estén en device distinto.
Si se están en p u en en no pueden o eh o operar
tres, ellos sí viven.
Es como si vivieran en un universo para el entonces se
conocen, o sea, y los vectores ah,
para nosotros son vectores, columna matemáticamente,
son vectores, columna, eso es porque es la extradición,
el matemático, un vector con columna.
Ah. Entonces su traspuesta, que es este, eh?
La traspuesta de una matriz es cambiar sus sus filas por
columnas o columnas por filas.
Es un, es un vector fie sí. Ahora, qué pasa?
Esto impone hay un problemita ahí de la nutura entre la
matemática y el código en que
un vector en realidad en código es un tensor.
Sí, en la dimensión uno.
O sea que cuyo shape
es un número que nos dice simplemente
cuántas entradas tiene no?
O sea, un vector de shape 10 quiere decir
que tiene 10 entradas típicamente, eh,
nu para yo p devuelve eso como una tupla
que dice 10 coma nada.
Sí, porque es un tensor de dimensión u,
pero en matemática, un vector en realidad,
si lo traslad tal el cual el código es un tensor
de dimensión dos.
Sí. Cuyo shape es, eh,
acá sería m, eh, m.
Uno no. Pues tiene m filas y una columna y y este
sería uno m.
Sí. Y eso este, eh, hay que tener cuidado porque, eh,
esto no, no es el mismo objeto que este.
Entonces, por ejemplo, si yo agarro si en torch hago un un
un tensor random que tiene shape cuatro uno,
esto sería para mi unctor columna, verdad?
Tiene cuatro, o sea, una columna cuatro, cuatro elementos.
Sí, eso o sea, es un vector columna,
pero es un tensor de dimensión dos
que tiene forma cuatro uno.
Ahora, si yo hago, eh,
esto que sería como equivalente no hacer cuatro o manada,
esto es un tensor de dn uno.
Y esto es un tensor de dimensión dos.
Entonces, por ejemplo, entonces no lo sumo.
Sí, eh, Payton.
Y al igual que en un pay, va a ser un broadcasting.
Sí, es porque hay dimensiones que le faltan. Sí.
Y me va a devolver un un tensor de de una matriz de cuatro
por cuatro, no este.
Ahora, pues, sobre el final les muestro este algunas,
cómo funciona el el los casting?
Unas operaciones básicas.
Entonces, si en el medio del código, ustedes le erran de
después da todo mal por el malito brote.
O sea, no es para enloquecer o no, no es para enloquecer,
pero sí, hay que tener presente eso que eh, que bueno,
que muchas veces, a veces nos resulta cómo
presentar o sea, un vector así.
Y en algunas otras ocasiones así.
Pero bueno, hay que tener cuidado de
con cuáles operaciones que hacemos.
Sí, se se entendió esto más o menos de
el es una columna, digamos, con cuatro filas en dos casas.
Bueno, acá es difícil decir
matemáticamente esto.
No sé qué es. Sí, esto, esto sí, es una co.
Corresponde con una columna esto,
esto es una rey de cuatro elementos,
pero no sé si es columna o o o o horizontal es,
es, es una rey de cuatro elementos.
O sea, algunas operaciones entre vectores no usuales que
hacemos tenemos el, podemos combinarlos, linealmente.
No se acuerdan qué quiere decir combinar linealmente?
Dos vectores, eh?
Simplemente quiere decir sumar entrada, entrada, verdad?
O sea, multiplicar,
multiplicar por un escalar un vector es es multiplicar cada
una de sus entradas por ese número.
Y sumar es sumar entrada a entrada.
Ah, entonces si p ustedes suman dos tensores va a hacer esto
va a sumar en entrar después tenemos cómo medimos la
longitud de vector?
La forma usual es la norma euclide que la norma dos
que se puede sumar sus cuadrados.
Hay otras normas se acuerdan con la otra que No?
Qué vimos en
del valor absoluto?
El valor absoluto como la la norma uno no, no,
que sería sumar esto.
Esto es lo que se llama norma dos.
Pero la norma uno es sumar los valores absolutos.
Por ejemplo, la mayoría hay varias
normas que uno puede usar.
Sí, las más usuales, eh?
Si no quiere medir la longitud in vector,
las más usuales es sumar sus coordenadas al cuadrado.
Y pues, a raíz cuadrada de eso.
Y esto viene de lo que se llama el producto
interno entre dos rectores.
Sí, que a veces lo llaman producto, punto o producto.
Escalar el dot product que aparece en muchos en
muchas documentaciones.
Sí, le pague, toso es el producto escalar que
se suele escribir así entre entre entre ángulos o
con un puntito grueso en el medio,
no x puntito grueso en el medio i sí, que es el
el producto interno que
que consiste es hacer hago el producto, entrada,
entrada, no?
Y sumo todo eso.
Sí, estoy haciendo como un reito de álgebra, dignidad para
y eso si, si ustedes lo lo lo escriben como matrices,
a ver si están de acuerdo, que es lo mismo que hacer.
Esto no es que está puesta por ahí.
Si yo no lo escribe como matrices esto
Y eso duda bastante la hora de hacer este describir, eh,
ecuaciones, usar este de los productos más
oficiales ayuda mucho.
No, eh? O sea, el producto interno entre entre x, no, eh,
a suma de igual uno a n, eh?
Qui. Sí, llega ahí. Tú eso por definición este.
Pero si yo hiciera, eh, esto lo puedo ver también,
como hacer x transpuesto por eso que es es agarro director
qui qui y lo multiplico
por y uno.
Y bien, esto que está acá es qui transpuesto
y esto está a vez y sí.
Y eso puede, estoy haciendo x x
más,
etcétera.
Sí.
Bien. Y
esto va a ser o sea, aunque parezca medio mentira, este, eh,
la la función, la función de atención no es más que
esto es un producto cal.
Es un poquito, es una softmax de producto.
Carga un producto interno
este y en realidad la la la mejor forma de pensarlo
al al producto interno es que,
eh geométricamente mide
lo que se llama la similaridad coseno entre dos rectores,
que es el coseno del ángulo que forman esos dos vectores.
Sí, sea sirve.
Si yo tengo dos vectores que está x no está ahí
Y forma un ángulo el
el pro, o sea, el producto escalar este x conin o producto
interno, es lo mismo que el producto de las normas
por el coo de Tito.
Sí. Y entonces, eh, cuando uno toma esto,
no este cuando cuando hace x y
x o de que es algo que perfectamente puede hacer con Payton,
no lo que está haciendo a este especular esto,
esto es lo que se llama la José, no
en entre esos dos vectores.
Sí. Entonces, por ejemplo,
esto aparece mucho en sistema de recomendación
de uno.
Codifica un producto como un vector,
codifica en usuario como un vector y calcula la
similaridad co entre ellos.
A ver si se parece o no caso que cero.
Sí, Claro, cero. Ahí está aproximarse a cero.
Ya cuando el cuando el ángulo es cero,
el coceo vale, uno no.
Entonces, cuanto más grande es, o sea, el coo de cero,
vale, uno corre, eh?
Entonces este este numerito varía entre menos uno y uno.
Sí, eh?
Vale, uno cuando son alineados, dirección,
una misma dirección, vale, cero cuando
ortogonales y vale menos uno cuando son opuestos.
Sí. Y en realidad, eh, eso otra.
O sea, la cor se acuerda que la correlación la correlación
tenía el mismo tipo de comportamiento.
Se puede describir como un,
como un producto in interno en la cor
falta.
Entonces, es eso no más cuando son cuando son ortogonales y
ese product escalar vale, cero.
Este vale menos uno cuando son opuestos y uno cuando están
aniñados este y la distancia en realidad
Está vinculada con el producto interno porque
la norma en realidad de un vector es el producto interno de
o sea la la norma de un vector al cuadrado en realidad es
el producto intern de consigo mí.
Sí. Entonces este usando esa relación
pueden sacar form bonitas como esta que nos dicen que la
distancia entre dos juntos.
Sí, se puede escribir cómo?
Pero honest esto es, eh, hipo, tenes al cuadrado.
Es la suma de los catetos.
Ha cuadrado más un término corrector,
lo que tiene que ver con el ángulo entre ellos,
que si fue el ortogonales,
no te aparece y es el terreno hospital.
Entonces, si esto, esto es un poquito ya la geometría básica
que está atrás de los vectores, básicamente,
en realidad lo único que que es importante que retengan es
esto es este concepto no que cuando yo hago un producto,
escalar o un producto interno entre dos vectores,
básicamente lo que estoy haciendo es calcular
la la similitud que hay entre ellos.
Sí,
bueno, sensor y dimensión dos son matrices
este y las matrices, eh, no están más acostumbrados.
Caps a empresa a raro.
Son simplemente un arreglo rectangular de entradas. No?
Esto sería una matriz con m filas,
no n columnas este.
Y a veces las podemos escribir, eh?
Como una especie de pi, vida de vectores, fila o
una pira de vectores columnas, sí.
O sea, según se más cómodo, Eh? Son las matrices.
Y tenemos este Digamos, eh,
operaciones entre entre matrices.
Y además, hay una operación particular que es la multipl
implicación que, eh, tiene un correlato en base.
Va este transformación en lineales? Sí que no.
Sí, se acuerdan que una matriz en realidad representa una
transformación lineal entre dos espacios vectoriales
Sue, por lo menos las palabras no por sí.
O sea la, es decir, uno uno,
uno puede pensar que una matriz es un bloque de números
o puede pensar que una matriz es una transformación
que si yo le dey un input, me devuelve un output.
O sea, si le doy un x, me devuelve una griega que es
multiplicar por ese x.
Sí, eh? Y y eso.
Y eso representa todas las transformaciones
lineales posibles que hay.
Sí. O sea, en cualquier transformación lineal,
se puede escribir cómo el producto
de una matriz por un vector.
Pero entonces, pero igual vamos un poquito más suave.
O sea, las las las las matrices se se pueden combinar
linealmente igual que los vectores, eh,
yo puedo multiplicar una matriz por un número.
Eso significa multiplicar todas sus entradas por un número.
Puedo sumar dos matrices de la misma forma, no?
O sea, si tiene el mismo shape, la puedo sumar
es sumar entrada de entrada, Eh?
Y puedo ver una matriz como una transformación in mico. Sí.
Que qué es? Es hacer, eh, la la matriz por
y este y este tipo de cosas do b x
van a aparecer en las redes, no todo el tiempo.
Sí. Entonces, qué sería ese ese w b x?
Se acuerdan todo? Hacer? No, claro, va a ser un vector.
Tengo Una matriz. Lo le ve?
No? Si yo lo si yo multiplico esto
por un vector x me puede ser que es un vector columna
de qué dimensión tiene que ser ese.
O sea que je tiene que tener ese vector n, verdad?
O sea esto que está acá, que es n,
tiene que coincidir con esta con esta dimensión de acá
es n, no.
Y me van a volver un vector de leer dimensión. M.
No que se hace haciendo el producto, escalar de esta fila
con el vector, no?
O sea que cal terminar resultado de eso.
El punto escalar de
cómo escribo esta fila haciendo un slice
sería w o manera
uno, uno, dos juntos o b, uno, dos puntos, no
con x, eh?
Después acá atendría la segundo después com punto x
y a l, b.
M es horrible esto
y este sería aquí no.
Entonces este esto agarra un vector, o sea,
w b es una matriz que tiene sha m como n no,
pero se puede ver como una transformación línea que agarra
un x que tiene sha n.
Sí. Y me devuelve w por x
que tiene esto es el ahí igual a ve por x que tiene sha m.
Sí. Y esto que está acá es una transform.
Esto lo que se llama es una transformación.
El cur no que ya les digo,
acuérdense la la idea es yo les explico esto para que
después ustedes vean fórmulas y las entiendan, pero no,
no le voy a pedir que hagan las cosas, eh?
También puedo multiplicar dos matrices. Sí, eso eh?
Es algo, eh? Nunca país. Y se acudan.
Es este cómo se multiplicaban en dos matrices
al mum exacto.
Va np ma Mull me multiplica dos matrices.
Y lo que hace es, es, es esta operación que es agarra
la fila y de la primer matriz y la y hace el producto
escalar con la columna j de la segunda.
Sí. Y eso lo hace para todo ahí para toda j.
Entonces, lo que tiene que pasar es que la dimensión del
medio intermedia, esa tiene que coincidir.
Sí, tienen que tienen que conformar esas dos dimensiones
para que para que yo pueda hacer ah, no genera casos, no?
Claro. Bueno,
puede ser que genere algo si puede ser, no sé, está.
Y esa esta multiplicación entre matrices,
lo eh corresponde a componer transformaciones lineales.
Sí. O sea, si yo compongo las transformaciones line linees
la matriz correspondiente es el producto de la matrice ah,
cuando yo estoy, por ejemplo,
una una una ver neuronal que que me está adelantando un
pero agarra una entrada,
lo que implica por la matriz de pesos.
Si no hace una activación, no, si no aplica una non lineal
y vuelve a hacer otra matriz de pesos.
Es como hacer una sola matriz de peso porque es una,
mi es componer dos transformaciones niveles que me
queda una preocupación mundial.
Sí. Entonces las no necesidades en el medios tienen que
estar sino es eso esa San santo pepe poner varias cars
este una una particularidad de
del producto artificial Es que uno lo puede
ver como que está haciendo operaciones en
bar este.
Y esto, esto es la realidad es
bastante importante porque es lo que hace que es el gran
fuerte de las venales que relaciona a otros
algoritmos de machine.
Y esto fue casual porque ya existían la GP para hacer juegos
que para la gente que jugaba, existían en la gpe y
usaban matrices para justamente de las
las transformaciones lineas.
Yo yo me acuerdo el obligatorio que tuve en programación
uno, el primero de facultad era hacer este una,
una animación que hiciera este, eh,
cómo una transformación inal transforma un vector, no este.
Entonces este uno puede modelar muchas cosas,
muchos movimientos, movimientos rígidos, este, eh,
una vez del espacio y cosas usando matrices, eh?
Y eh, le este entonces ya ahora,
gracias a eso y a y a que con la gente juega juegos,
existían las GP bus y las g bus están optimizadas para tiene
muchos núcleos para para elizar operaciones con matrices.
Este usan un lenguaje particular, las de envidia,
no los excitan que pre de varias marcas.
Creo que las más conocidas son envidia.
Y la otra como es el otro radio, la radio,
este MD, no?
Sí,
Pero bueno compr Adiós
Lati y después No sé si siguen siendo caras.
Yo hubo un tiempo que buscaba, pero todo que muy no sé si ha
ya que viendo domic cierto, no que
este eh no porque habían dicho que un como que en algún
memento iban a bajar el precio, pero nunca pasó pasó,
eh, de las eh, lo de las máquinas AP de las máquinas
Te mey cuesta más cara en las que teque las
Bueno, siquiera las guijas
Que busca una 30.
No de a
Ah, pero eso es bastante
Más o menos una 50, no como
Sí, sí, este no, eh?
La cuestión es en que digo la de el video.
Tienen un lenguaje de programación particular,
no que se deuda.
Entonces este veía como pytorch saben,
traducir las instrucciones que le vamos en python a a puda y
poder procesarlas, sino también si inútiles para nosotros.
Salgo que aprendiéramos puda eh y eh,
la diferencia con los cp es que tienen muchísimas más
núcleos que los cp entre los cuatro y ocho núcleos,
el g de los miles núcleos.
Entonces pueden para elizar operaciones marciales de forma
mucho más eficiente que ocp este.
Y ahí está la gracia en eficiencia que uno Habana a la hora
de este de hacer CPUs sí, a
entonces cuando uno o sea por em, por qué
la las operaciones en barch suelen ser operaciones rápidas,
eh, eh?
Porque porque en el fondo,
las operaciones en impact se pueden traducir en
operaciones matriciales.
Sí. Y las GP o saben hacer reforms eficientes
operaciones oficiales.
Entonces, por ejemplo, y uno vieron que nunca nunca
escucharon esos, eh, avances que hubo, eh,
mi que para para multiplicar dos matrices uno uno tiene esta
formita y esto es una definición y no hay algo quedado, no.
O sea, eso es la definición del producto de matrices.
No hay nada que hacer, es eso.
Pero hay algoritmos que son más rápidos para multiplicar
matrices porque a una computadora lo que más le cuesta
es hacer un producto.
Entonces, si vos podés poner los paréntesis de forma
adecuada para minimizar la cantidad de productos que hacés
una suma lo hace rápido, pero un producto de cuesta.
Pues si vos ponés los paréntesis,
los de forma adecuada para minimizar la cantidad de
productos cases, podéis lograr algoritmos más rápidos.
Sí. Y y se se han encontrado algoritmos rápidos,
pero incluso se han encontrado usando, eh,
the force mandating algunos, pero qué pasa?
Por qué no se usan? No se usan porque no
son para el el less.
Sí, porque la GP uno están hechas para usar esos productos.
Entonces este, eh las o sea, las a,
lo que voy es hay un vínculo muy fuerte entre la GP y el
producto matricial clásico.
Este está viendo que está acá, por ejemplo,
que es un producto entre dos matrices.
No es un producto x por w.
Puede verse como hacer una operación que yo estoy haciendo
porque x uno o dos punto que es un vector no pila.
Entonces yo estoy haciendo una operación en
ese vector que imagínense.
Es un dato que lo estoy multiplicando por donde b. Sí.
Y eso lo hago en Bach.
Todo esto sería un Bach no de m datos.
Entonces todo ese Bach de m datos que sería hacer
esa multiplicación.
M bs, no,
yo puedo hacer un como un producto matricial único.
Sí. Y entonces me puedo beneficiar de
la rapidez de la GP para hacer operaciones de ese estilo de
forma rápida, eh?
Por ejemplo, si yo quiero pedir esto, esto no,
que es hacer x por equis traspuesta
es un producto matricial que me calculan los productos
escalares de de todos contra todos.
Entonces eso lo hago rapidísimo en medio.
O sea, lo peor que podría hacer es hacer un doble four
para hacer eso y usar la gente un sí.
O sea, lo mejor que puedo hacer es usar la matriz es
usar el producto eficiente.
Entonces este todas las operaciones vectorizadas que hay
torche ya está para estar pensado para eso, eh?
Ganan en eficiencia y
bueno, y después de esto, solo un eje,
en realidad pats tiene muchas formas de multiplicar este
tensores de orden mayor porque no
cómo multiplicamos tensores de orden mayor?
No está obvio, no este, pero, por ejemplo,
es común en tensores de orden tres porque son imágenes
bicolor, lo que se llama este el Bach matrix multipl
multiplication, que es, eh, simplemente, eh,
es multiplicar, eh, digamos
canal a canal, o sea, eh, no,
o sea, no quiero entrar mucho el detalle en esto,
pero es este básicamente es este es uno uno fija?
No, este, eh, piensa ser no salt.
Hay que hacer el luquita es ese eh de de la de la el
el pan, el pan me molde?
No el el mojito del pan de molde.
Entonces, cuando uno dice bueno, si yo hago este x y punto,
lo que estoy haciendo es fijar la la primer coordinado se
estoy mirando una rebanada que es así.
Sí. Y voy a hacer lo mismo.
Voy a mirar una rebanada que es así del otro
del otro pan de molde.
Entonces se voy a tener una matriz.
Si yo miro las las segundas dos son a y b, sí.
Y las y las segundas dos de esta otra son b c.
Entonces, como la b del medio con coincide con esta,
puedo multiplicar.
Y lo que me va a dar es una cosa que tiene
a sí, sí.
Entonces me va a quedar este un tensor que
va a tener Shane n.
C, llegado el memento.
Si lo llegamos a usar lo lo ref, repasamos.
Sí, esto es simplemente le como ejemplo, digo
a la hora de o sea, por ejemplo,
si ustedes hacen acá acá hay un ejemplar, no?
Si ustedes agarran entor y hacen
agarran un un tensor de j cinco, dos, cuatro, dos, tres,
sí, eh?
Le va a quedar a ver si me dicen de qué le de qué shape les
queda el el mat cuatro, cinco, tres,
cuatro, cinco, tres.
Esta el que que está en común desaparece.
No? Eh,
bueno, último, última cosa.
Hay una cosa que llama producto de adamar, que es, eh,
simplemente si ustedes multiplican a lo bestia,
hacen eh, x por i.
Este lo que hace es lo que llama el producto de adamar,
que es un un matemático del siglo 20
que es simplemente el producto punto a punto de decir
entrada, entrada, no agarra sea,
tienen que tener la misma forma las matrices.
Si no, creo que hace un broad casting que eh,
y multiplica el primer elemento por el primer elemento,
el segundo con el segundo y hace una nueva matriz que
simplemente todos los elementos multiplicados.
Y esto lo pueden llegar a ver si ustedes deben algún pay
pero o algún tutorial.
Este sim bollito lo es muy usado de lo pueden llegar a
ver, no se asusten.
Lo único que significa es el producto entrada de entrada.
Esa es como la competición, no, no su más claro,
no sum más exacto.
Lo el te falta sumar te te falta sumar.
Entonces, yo podría escribir la conclución de forma fácil,
haciendo la suma de el núcleo producto de amar
con la imagen.
Entonces, en los paper, si en lo las cosas es muy común ver
ser tipo denotaciones para saber que qué estás haciendo.
Y después esto, eh,
lo del broadcasting que ahora ahora mure una idea por por
algunos casos concretos es que imagínese si yo agarr unbe un
tensor es una mar gris, no de shape nm, salud.
Y eso es perdón, agarre usted que tiene shape nn, no.
Y le sumo un un tensor de dimensión.
Uno no que que tiene solo fake n.
Esto lo que va a hacer es va a ser un broadcasting
y y en realidad es como sumar ese vector
a cada una de las filas.
Sí. Pues ahora les muestro en la en esta dipo a quedar más
claro como, como hace esto es nu pay,
pero p tiene las las mismas reglas.
Entonces, imagínate que ustedes quieren sumar este vector es
que tiene este j tres, no su y le suman una escalar.
Ah, entonces lo que hace es repetir ese escalar no,
este hace eso, lo que llama el broadcasting y le suma o sea,
repite en en la la dimensión que falta es escalar,
se va a sumar y me va a quedar cinco, seis, siete, cinco,
seis, siete, sí, eh?
Si quiero sumar una matriz de tres por tres con un vector
en dimen uno, no, eh?
Hay que pensarlo así. Lo que hace es este lo lo repite en la
dimensión faltante y entonces es faltaba acá.
Va a ser va a ser todo lo mismo porque va a sumar uno,
uno, uno al cero.
Uno, dos, sí.
Y acá, por ejemplo, que los tengo en
son los dos de dimensión dos,
pero los tengo en shape distintos.
No repite el vector.
Los dos los repite en la dimensión faltante. No?
Entonces, eh, eh? Nada, nada para repetir el cero, pero acá,
o sea, repite el cero como fila,
pero acá repite el cero como calor y después un ah, eso,
eso es la operación de blood que más más usual.
Entonces, a veces, si uno le epie con shape y suma cosas,
nunca le va a tirar una un error.
Probablemente siempre haga algún broadcasting o algo y sea
difícil de de de vaar
y si una reg variamos cómo que broadcasting sigue una regla
que es difícil de entender, eh, que es
lee lee las dimensiones de derecha izquierda, o sea,
empieza a mirar los shapes de de derecha izquierda o o sea
un shape de ah c y de
otra es a no.
Entonces en empieza a mirar de derecha izquierda de los
shapes, no?
Y cuando ve que falta uno,
lo que hace es lo pone como un uno y después lo expande.
Y no sé qué. Y pero la hora de expandirlo
lo hace de izquierda de derecha.
No sé, o sea, está está todo especificado.
Si vos atrás a la a la documentación te dice perfecto,
vamos hacer el nuevo casting, pero ya no entendí nada.
Sea o sea, estos ejes te te muestran mejor.
O sea, siempre que siempre tenés que ir al caso concreto.
Si llegas a tener algún problema,
te tenés que ir al caso concreto tuyo y a yo tengo un de
esta shape y uno de este shape, cómo es el broadcasting?
De esto es que hay caso ras,
pero sí, sí, es un
algoritmo, eh?
Y y lo último rápido son hay algunas operaciones que se
llaman de reducción.
Sí, que es, por ejemplo,
cuando sumamos las columnas o sumamos las filas de una
matriz, no?
Típicamente las indicamos con axis igual cero axis igual al
uno, no, por ejemplo, hacemos es nupa.
Y cómo hacemos np sam de x axis igual cero.
Eso que a qué corresponde?
Como las a la suma de las
después ser la suma, las filas, creo.
Creo que te, eh, creo que tienes razón, eh?
Pero eh, sería esto esto, esto? O sea, aes igual cero.
Quiere decir suma la primera, eh, la la primera,
eh, para sum.
La primera es sumar las columnas. Si.
Igual el serio, sumas las columnas, no?
O sea esto esto que está acá, no tengo,
tengo un tensor que tiene shape ABC.
Sí. Y esto que estoy haciendo es
summe en el eje uno en el ej cero,
pero que es el primer eje?
No? Porque es y estoy sumando.
Entonces eso me va a dar
impulsor de shape de sí.
Si yo tuviera una matriz y sumo, eh, en
aro lo que estoy haciendo es
No.
Si yo, si yo tengo una matriz y le digo suma este,
o sea, las las entradas, no el i, esto, esto sería si,
si la x no.
Entonces x, este j no.
Entonces, si yo voy o lo que voy a hacer es voy a sumar
x y punto.
Su maní no?
Y x y punto es, eh, estoy
eh, mirando esta fila, no
con x y
0.2
Puntos es esta fila que está acá.
No estoy sumando todos esos vectores. No?
Si yo as sumo a todos estos vectores en en definitiva,
me va a dar un vector acá.
Es como si yo sumiera las columnas.
Yo suo todas las filas.
Es como si estuviera sumando la columna.
Pero cuando me pone suma aero es es sumar las columnas,
eh, alguna duda?
Hacemos una paita avanza. No, no, muy larga.
Se le da para hablar algo de derivada que es un poquito más
de dibujito
Sí,
vamos medio rapidito, ulises.
Bueno, tensores, tensores, ya.
Lo otro que tenemos que acordarnos es de deriva
o oportunamente se acuerdan la la
derivada de una función?
Si tiene una función escalar, o sea,
cuya entrada es escalar,
no subí que es escalar y le vuelve un escalar, eh?
La derivada es el límite
de este de este cociente no incremental,
pero no es otra cosa que la pendiente de la función.
O sea est, estoy diciendo delta x, no?
Si yo muevo delta x,
cuánto cuanto hace el delta f, eh?
Te sería burl límite cuando ese del ta que tienda cero.
Y lo que me termina dando es la pendiente de la
tangente en ese punto.
Entonces, deriva positiva si indica que la función está
creciendo y deriva negativa significa que la
función está bajando.
A veces yo lo vamos a a anotar así
este delta f x.
Este es un delta medio raro porque
es un deta de ACTIV más parciales, pero nada es como,
es, como, es como un un delta f,
pero por una agrupación rara para indicar que este tipo
infinitesimal que no.
Pero esto más o menos intuitivamente
todos conocemos, verdad?
Ahora, qué significa geométricamente
en realidad esto es importante.
Y y esto es lo que esto es lo que
después la clase viene después.
Yo voy a, pues tampoco les quiero atomizar,
pero es la idea que está detrás de los motores de
de diferenciación automática es que, eh,
es esta aproximación lineal que, o sea,
básicamente es imagínense una,
una función esta como co, no, no.
Y yo agarro un este punto en porex este,
pero voy, voy ir haciendo zoom en ese punto,
pero voy haciendo zoom, eh,
tanto estirando la x como estirando la le le idea.
Porque si yo hago zoom, solo estirando la x,
qué es lo que les parece que va a pasar con el gráfico de la
función yo me saco pero solo quiero solo like
solo, eh?
Va más horizontal. Exacto.
Me va a quedar cada vez más horizontal porque
la función es continua.
Sí, que la función sea continua.
Lo que quiere decir es que si yo tiro la y se tiro y se tiro
x tiro x, el límite que veo es una recta horizontal
y que la función sea derivable quiere decir que si yo tiro
la y si tiro la ahí, me me converge a qué?
Una una recta con alguna pendiente? No?
Entonces, si yo, si yo hago un zoom ahí, empieza hacer zoom
hasta que no me fui acercando, me fui acercando,
me fui acercando tanto que para mí,
la función ahí es una recta.
Sí. Y eso es
lo que está detrás de esta de esto que se llama el Taylor de
uno que tanto nos asustó en cálculo.
Sí, pero no es otra cosa
que decir que la función piensa cerquita de un punto
se comporta como la recta.
Qué es que recta es la recta que
arranca en el valor de la función?
Sí. Y tiene pendiente la derivada.
Eso es lo que quiere decir eso.
Y después tenemos algunas reglas de la derivada, eh?
Las reglas de las del que lineal la suma todo se acuerdan?
No la la suma, la derivada de la suma,
la suma de las derivadas y yo las
constantes, las puedo sacar para afuera.
Si. El siempre que tengo una constante,
la puedo sacar para afuera de derivada
después tengo la regla del producto
que para alguna cosita nos va a servir este
que me dice que si tengo que derivar f por g,
es lo mismo que hacer la derivada f por g más.
Eso es por la derivada de g.
Sí, teníamos la regla de la división, pero importa.
Y la una muy importante que es la regla de la cadena
que está así va a ser clave para los los auto Brad,
que es que la derivada de una composición
es la derivada de la función de afuera.
En qué no por la DEG
y de qué raro lo difícil de entender
los los motores de diferenciación automática
o propagation es que esta regla está
escrita en su versión forward.
Sí. O sea, esta esta, esta recta está escrita,
es esta regla está escrita hacia adelante y la y la
entendemos hacia adelante.
Sí. Entonces, después de entenderla hacia
atrás, nos va a costar un poquito.
Pero este es lo que es la base de este
de vas propagation y todo eso.
O sea, se puede deriva yendo hacia atrás usando esta regla,
pero nos parece con intuitivo porque las
reglas te escrita hacia adelante.
Para qué pasa si tengo más dimensiones? No.
Si tengo más dimensiones,
Te puedo pedir un poquito que vuelvas atrás.
Sí, sí. Tú decís que arrancamos del término de la derecha.
Y para llegar el término de izquierda,
conocí que volvimos atrás.
O sea, Desde la ecuación,
Claro de la Fecha hacia la
Izquierda, exacto.
O sea el cómo, o sea, cómo va?
Cómo, cómo le video para es
la la composición tal cual está escrita es
yo arranco con un x, hago la g y después hago la f.
Sí, pero le Edward al revés. No.
Y la y la y la y la y la regla de derivación es bueno de
derivadas la primera, este es multiplicado por la derivada
de la segunda no está en ese orden.
Sí, este,
pero dos propagations y y la diferenciación automática,
eh, eh, va al revés.
Pongo, claro, va al revés.
Entonces es un poquito agua.
Y por eso di por eso no es la regla de la cadena.
No es o sea, no, no es, ah, la vela de la cadena,
este tal o sea, pa país no es la regla cadena porque a ver
si darse cuenta de poderle esto al revés y hacerlo de forma
eficiente, tiene tiene su astucia.
Eso va a mover batía sí, detalle. Sí.
Con el detalle que quieran. Podemos si.
Hasta hasta que arnos todo el curso haciendo grafos de de de
no, no, pero tengo ganas de por lo menos mostrarlos algún
ejemplo, si yo,
yo lo que quiero es que ustedes entiendan cuando hacen punto
backward punto grad, Ciro, gra, todo eso.
Quiero que entiendan que están haciendo ah,
eso es lo que yo quiero que entiend era como antes cuando
hacían punto fit que yo quería que entendieran que estaban
haciendo porque esto se puede dar así, eh?
Esto puede ser ah, el punto hora de
y y no tener ni idea que está pasando.
Este puede d igual, eh, puede andar no sé quién, ah,
pu puede andar el tema es cuando no anda
no tener ni idea por donde
es el problema es como cuando se te quedó el auto, eh?
No, y está y tenés que llamar
ahí este.
Ahora, si tengo una función de varias variables, no?
O sea cuya entrada es un vector,
pero su salida es un escalar.
Tengo en direcciones en las cuales deriva no?
Entonces eso es lo que llamamos la derivada parcial
respecto de la coordenada.
Ahí es el cociente incremental.
Pero si solo hago el cociente incremental respecto de esa
dirección y dejo todas las demás quietas, sí.
Entonces cuando yo hago eso y me formo el vector de
derivadas parciales, lo que estoy haciendo es el gradiente
de la función, pero tiene cumple la misma idea esencial
que es que es la aproximación lineal de la función y eso con
un eje imagínense que ustedes tienen una función así.
Esto, estos son las crudas de nivel.
O sea que en varias dimensiones, esto,
esto sería como una especie de de voy, no de paralelo.
Y entonces quiero ver que el iient en ese punto
y empezó a hacer zoom ahí.
Ah, hago zoom en todas las direcciones y que hacer zoom
y lo que veo es que cada vez se parece
más a una función lineal.
Y esa función lineal que es esa función lineal es proyectar
en esta dirección en la en la dirección parang.
Creo que los valores de la función cambian, de acuerdo?
Va la dirección ortogonal.
Entonces es como si la función cerca de este punto fuera
proyectar sobre ese sobre esa dirección.
Entonces, en el fondo, este esto que está acá es el grad,
ese sí, este la aproximación lineal es,
es el valor de la función más la más
proyectar sobre el grad.
O sea, este, este producto interno se puede pensar como una
proyección también es algo que no le fije, pero este,
pero en el fondo es la es la misma lógica, este
y bueno, y yo hora y está el Jacob, no?
Quiénes se acuerdan de Jacob?
Alguien se tiene que acordar Jacob de su nombre.
Y el nombre es me nombre, el nombre es gusta.
O sea, si yo, si, yo tengo una función que recibe
un vector de dimensión d y devuelve un vector de dime k.
Sí, eh?
La derivada de esa función es lo que se llama el jacobian
sí, en realidad esa, esa,
esa función poco puedo pensarla como k
funciones escalares, verdad?
Que que toman un vector y devuelven una escalar. Sí.
Entonces el Jacob viano es
poner el grad de cada una de esas funciones.
O sea, si terminan esta fila que está acá,
es el grad de la función uno, pero que
so solo tengo el uno acá arriba.
Sí. Entonces es como poner el gradiente de
cada una de esas funciones.
Eso es el Jacob biano. Por qué? Por qué lo menciono?
Porque en realidad la regla de la cadena en dimensión más
grande funciona con Jacob biano sí, queda se se escribe más,
más fácil conano este.
Y además, vamos a usar cosas como w por x, que son funciones
de RN en rm.
Sí. Entonces derivar esas funciones es,
tiene adiano como derivamos
este sea un ejemplario y ya y ya los dejo.
Es esto, esto es un ejemplo? No? Si, si.
Yo tengo una matriz lo le que esto va a aparecer en las
redes, no, no de pesos donde ve
y y multiplico por un x.
Y eso me dali. Eso es una función que va,
digamos de r d en r, no.
Si yo le derivo con respecto a x
como esto es una función lineal, así es, es bien fácil.
Su derivada es ella misma.
Si yo le derivo re respecto a x, es fácil probar
la cuenta que que me que su Jacob viano es la es la matriz
lo de también más difícil es ver que pasa si yo hago la
derivada respecto a w,
que en realidad es lo que es lo que nos interesa,
porque a nosotros nos interesa derar respecto de lo para sí.
Y y le les digo como ejercicio que y que vean,
yo tengo una igualita haciendo la cuenta,
pero que vean que la derivada respecto a w
da esta ma.
Este Jacob es lo que está acá.
No se preocupes el ejercicio, pero en la notebook este
el que que yo le subin está hecho en con
es una línea de código, es hacer punto backward, eh,
punto grado, sí.
Y le y y se imprimen lo que da es más este cosa que
una identidad de la transpuesta no es este es es,
es agarrar el equis, transpuesto no y ponerlo eh,
en los bloques de la identidad de o sea,
esta esta matriz tiene k por k por d.
Se tiene k, k filas y k por d columna,
porque cada cito de estos tiene d, tiene dimensión d.
Y hay cada de ellos este no, no.
O sea, no, no, no se preocupen. Lo eh, eh?
En la en la notebook este está está este ejemplo.
Lo lo hacemos en la clase que viene.
Miramos en la notebook, eh?
Lamentablemente va a ser no la semana que viene,
sino la otra la semana que viene.
O sin favor que sí, que allá antes de clase.
Yo voy a arrancar con la notebook ah, este revice eh?
Por lo menos vi en la notebook durante la semana. Perdón.
Viene la no por acá.
Sí,
sí, sí.
No anda
conras
qué semestre.
Okey, okey, perfecto.
Sí.
El programa, claro. No sé eso. D.
Voy a a ver si te no
luego bien, bueno, chacho la
con con por eficiencia para cha.
Gracias. Buena la noche que con chao nos vemos
sino te conviene enfocarte en curso de este
para que sea una na
Me parecía. Pero
Por para empezar de una duda me quizá si me sí,
eso que como ustedes viene de antes o algo y yo te ah, yo
Me le te preguntado cuando vi vos y esta referencia otra a
veces es común que cuando uno da la misma bat materia,
Continúa y me va a pasar.
Entonces, vos preguntarme si mi miedo
Ya tengo, si hubiera dicho no sea médico,
fue hace el están modelos y el taller me mejor a la otra
porque de inteligencia artificial mismo tanto claro.
Eh? Yo he hecho algunos cursos.
Viste como los de los de Stanford? Está co.
Ah bá Y esas cosas así.
Pero más que nada, como los sivo
Pero no así los as claro,
Algunos de los de cable, por ejemplo,
Pero No es lo mismo que hacer un curso completo.
Entonces dije está capaz que yo que se hicieron un
obligatorio que ahora vas a continuarlo?
No, no, no, no es como, es completamente autocontenido.
Debería de ser pero de todas maneras, eh,
yo puedo llegar a tener la tendencia de
como son los mismos alumnos.
Claro. De de tener la tendencia de de pasar alguna cosa
rápido, eh?
Vos ahí. Preguntar sin miedo. Está perfecto.
Va a ser lo más eficiente. Pues si no te vas a
a distraer con otras cosas que me parece bien. Sí.
Y dudo mucho de me de para hacer las dos cosas
En tiempo. Exacto. Está
Perfecto. Entonces no te
mando nada. Mail. Eh? Dale, tengo dudaste.
Pregunto. Perfecto. Más bien, exacto. Perfecto.
Ahí a la orden para lo ques. Dale, gracias, por favor.