Facultad de Ingeniería
Bernard Wand-Polak
Cuareim 1451
11.100 Montevideo, Uruguay
Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70
www.ort.edu.uy

EVALUACIÓN

Obligatorio

MATERIA

Inteligencia Artificial Generativa

CARRERA
CONDICIONES

Diploma de especialización en Inteligencia Artificial

GRUPO

Nocturno

FECHA

08/12/2025

- Puntaje máximo: 40 puntos
- Puntaje mínimo: 1 puntos
- Fecha de entrega: 8/12/2025 hasta las 21:00 horas en gestion.ort.edu.uy (max. 40Mb en
formato zip, rar o pdf)
Uso de material de apoyo y/o consulta
Inteligencia Artificial Generativa
-​
-​
-​
-​

-​

Seguir las pautas de los docentes: Se deben seguir las instrucciones específicas de los
docentes sobre cómo utilizar la IA en cada curso.
Citar correctamente las fuentes y usos de IA: Siempre que se utilice una herramienta de IA para
generar contenido, se debe citar adecuadamente la fuente y la forma en que se utilizó.
Verificar el contenido generado por la IA: No todo el contenido generado por la IA es correcto o
preciso. Es esencial que los estudiantes verifiquen la información antes de usarla.
Ser responsables con el uso de la IA: Conocer los riesgos y desafíos, como la creación de
“alucinaciones”, los peligros para la privacidad, las cuestiones de propiedad intelectual, los
sesgos inherentes y la producción de contenido falso
En caso de existir dudas sobre la autoría, plagio o uso no atribuido de IAG, el docente tendrá la
opción de convocar al equipo de obligatorio a una defensa específica e individual sobre el tema

IMPORTANTE:
1) Inscribirse
2) Formar grupos de hasta 3 personas del mismo dictado
3) Subir el trabajo a Gestión antes de la hora indicada (ver hoja al final del documento:
“RECORDATORIO”)
Aquellos de ustedes que presenten alguna dificultad con su inscripción o tengan inconvenientes técnicos,
por favor contactarse con el Coordinador de cursos o Coordinación adjunta antes de las 20:00h del día
de la entrega, a través de los mails crosa@ort.edu.uy / posada_l@ort.edu.uy (matutino) /
larrosa@ort.edu.uy (nocturno), o vía Ms Teams.

Página 1 de 3

Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información

Facultad de Ingeniería
Bernard Wand-Polak
Cuareim 1451
11.100 Montevideo, Uruguay
Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70
www.ort.edu.uy

Letra
El objetivo de esta tarea es el de implementar una técnica de IAG de su interés.
Para ello se definen una serie de temáticas posibles a abordar. La selección de
la temática, si bien es libre, debe ser previamente acordada con los docentes a
fin de tener un alcance adecuado.
Temas posibles*:
●​ Image captioning
●​ Uso de LLMs
●​ Variantes de GANs (ej: Conditional GANs)
●​ Variantes de VAEs
●​ Audio generation
*Estos temas son una guía y es posible proponer otro, el cual debe ser validado
con los docentes.
Los dos ejes centrales de la tarea son:
1.​ Comprender una técnica nueva no presentada por los docentes, siendo
capaces de explicarla oralmente frente a pares.
2.​ Desarrollar un prototipo funcional en un caso acotado.
Entregables:
-​ Los días 11/11 y 18/11 se desarrollarán talleres expositivos, de naturaleza
preferentemente presencial. Donde los estudiantes presentarán su tema,
darán una introducción teórica y justificarán el interés de su trabajo frente
a compañeros. La presentación no puede exceder los 10 minutos.​
-​ El 8/12 se realizará la entrega final a través de gestión. Que debe incluir
un informe y código prototipo.

Página 2 de 3

Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información

Facultad de Ingeniería
Bernard Wand-Polak
Cuareim 1451
11.100 Montevideo, Uruguay
Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70
www.ort.edu.uy

RECORDATORIO: IMPORTANTE PARA LA ENTREGA
Obligatorios

●​

La entrega de los obligatorios será en formato digital online, a excepción de algunas materias que se entregarán en Bedelía
y en ese caso recibirá información específica en el dictado de la misma.
Los principales aspectos a destacar sobre la entrega online de obligatorios son:
1.​

Ingresá al sistema de Gestión.

2.​
En el menú, seleccioná el ítem “Evaluaciones” y la instancia de evaluación correspondiente, que figura bajo el
título “Inscripto”.
3.​

Para iniciar la entrega hacé clic en el ícono:

4.​
Ingresá el número de estudiante de cada uno de los integrantes y hacé clic en “Agregar”. El sistema confirmará
que los integrantes estén inscriptos al obligatorio y, de ser así, mostrará el nombre y la fotografía de cada uno de ellos.
Una vez agregados todos los integrantes, hacé clic en “Crear equipo”.
Cualquier integrante podrá:
• Modificar la integración del equipo.
• Subir el archivo de la entrega.
5.​
Seleccioná el archivo que deseás entregar. Verificá el nombre del archivo que aparecerá en la pantalla y hacé
clic en “Subir” para iniciar la entrega. Cada equipo (hasta 2 estudiantes) debe entregar un único archivo en formato
zip o rar (los documentos de texto deben ser pdf, y deben ir dentro del zip o rar). El archivo a subir debe tener un
tamaño máximo de 40mb
Cuando el archivo quede subido, se mostrará el nombre generado por el sistema (1), el tamaño y la fecha en que
fue subido.
6.​
El sistema enviará un e-mail a todos los integrantes del equipo informando los detalles del archivo entregado y
confirmando que la entrega fue realizada correctamente.
7.​

Podés cerrar la pestaña de entrega y continuar utilizando Gestión o salir del sistema.

8.​

La hora tope para subir el archivo será las 21:00 del día fijado para la entrega.

9.​
etc).

La entrega se podrá realizar desde cualquier lugar (ej. hogar del estudiante, laboratorios de la Universidad,

10.​
Aquellos de ustedes que presenten alguna dificultad con su inscripción o tengan inconvenientes técnicos, por
favor contactarse con el Coordinador de cursos o Coordinación adjunta antes de las 20:00h del día de la entrega, a
través de los mails crosa@ort.edu.uy / posada_l@ort.edu.uy (matutino) / larrosa@ort.edu.uy (nocturno), o vía Ms
Teams.

Página 3 de 3

Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información

